
[ 2023-06-29 10:37:09.045 - 19001123 - Seite 1 ]
Vränumeration:
Für »im:
inmitlich 1 K 20 h-- t. «Oh,
vierteljährig 3 K ßO h— 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h =. S„ 60„
ganzjährig Hi- h— 7„—
Anstellung 20 h= 10 fc. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I L 80 d—— fl. »o kr.
vierteljährig 5 i— d --- 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„—.
ganzjährig 20 K— b= 10,—,
Einzelne Blätter 5 kr. ---» 1» K
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Eonn- und Feiertage um S Uhr abendr.
für Madk und Kand.
WeöacLions- und Gzepeditions-Locale: WcrLHHcrusgasse Wv. 5. Tel-^on-iur.
Filial-Krpcdite:
In Linz: Stisterftrafle 22, TchillerstraH»
32, Humboldtstr. 1. Starhembergstr. 47,
Waldeflg 110, Keplerstrafle 33/a, Tom­
gaffe 16, Herrenstraße Nr. S« und m,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13, Kloster-
straße 18, Bethlehemftr. 87, Landstraße
33 u. 70, Feldstr. 24, Volksgartcnstratze
24, Kapuzinerftr (äußere) 43, Baumbach-
straße », Sarrachstraßr 24, Franz Josef­
platz 3, Römcrstraße 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei der kachol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 3, und
bei Frl. Weixlbaumer, Niarltplatz Nr. 13.
Auswärtige Filiale«:
In Etchr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des PressvereincS,
tci tzrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
In Ämunden bei Herrn Franz Födrnger.
JnRied in der Filiale des Presisvcreines.
Inserate werden angenommen: In Linz im ExpeditionS-Locale Rathhaurgaffe Nr. 5, in Ursahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des PresrveremeS (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
tJ. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines: kerncr in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friehl in Wien (V/i. Watzleinsdorferstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten DcutjchlandS und derSchweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. Di. und Hamdura: Heinrich Schalet in Wien: M. Lules in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen werden nickt auigenomineu-
Nr. 268. Freitag den 23. November 1900. XXXII. Jahrgang.
Me Medeulung päpstlicher Orden.
(Zuschrift eines stillen Beobachters.)
Landeshauptmann Rhomberg von Vorarlberg hat
Baron Di Pauli zur Verleihung des Großkreuzes des
päpstlichen Gregorius-Ordens gratuliert. Den Wortlaut der
Gratulation haben wir mitgetheilt. Die „Reichspost" versucht
es nun, die in die Augen springende Bedeutung dieser Aus­
zeichnung wegzuleugnen, und zwar auf eine Weise, die den
lebhaften Widerspruch aller katholischen Kreise herausfordern
muss. Sie schreibt nämlich (Nr. 264 vom 20. d.):
„Wenn aber der auch von uns als Katholik hochgeschätzte Landes­
hauptmann von Vorarlberg weiter für Di Pauli gegen Tirols Christ­
lich-Sociale den päpstlichen Gregor-Orden ausfielen will, so ist das ein
arger Fehlgriff, den nur politisch Unwissende hinnehmen. Ein Vergleich
wird das ins hellste Licht setzen. Als der preußische „Culturkamps" unter
Bismarcks Führung noch auf voller Höhe stand und Windthorst und das
katholische Centrum den Altkanzler aufs schärfste bekämpften, erhielt
Fürst Bismarck vom Papste Leo XIII. wegen der bekannten Carolinen-
Frage die höchste päpstliche Decoration, den Christus-Orden. Daraus
ergibt sich, was päpstliche Orden für Politiker bedeuten. Herr
Rhomberg müsste mit seiner Argumentation aus dieser Decorierung
Bismarcks eine päpstliche Verleugnung Windthorsts und des Centrums,
ja sogar einen Tröstungsversuch für den kirchenfeindlichen Altkanzler
construieren."
Es ist nun außer Zweifel, dass, wie jeder Souverän,
auch der Papst in die Lage kommt, aus Höflichkeitsrücksichten
Orden zu verleihen. Die „Reichspost" scheint auch den Orden
an Bismarck unter diesem Gesichtspunkte aufzufassen.
Aber daraus zu folgern, dass päpstliche Orden für einen
Politiker wenig Bedeutung haben, sollte doch einem katho­
lischen Blatte am wenigsten bestallen. Zudem hat die „Reichs­
post" das denkbar unglücklichste Beispiel gewählt.
Denn gewiss hatte seit vielen Jahren keine Ordens­
auszeichnung eine so hohe politische Bedeutung,
wie die Verleihung des Christusordens an Bismarck. Bis­
marck hatte dadurch, dass er den Papst als Schiedsrichter in
der Carolinenfrage anrief, zu erkennen gegeben, dass er die-
Bahnen des Cultur kämpf es zu verlassen
wünsche. Denn sonst hätte er um keinen Preis dem hl. Vater
das Schiedsrichteramt angeboten, wodurch er zum größten
Verdrusse Italiens und des culturkämpferischen Protestantismus
den Papst als Souverän anerkannte. Der gewaltige Staats­
mann sah ein, dass die Staatsgewalt einer Opposition zweier
Machtfactoren, wie es das Centrum und die Social­
demokratie waren, auf die Dauer nicht mehr ge­
wachsen sei.
Es konnte aber nicht die Staatsgewalt vor dem Centrum,
Bismarck nicht vor Windthorst capitulieren. Darum rief Bis­
marck auf kluge Art die Vermittlung des Papstes an.
Und der hl. Vater, in Ausübung seiner Friedensmission, be­
zeugte durch Verleihung des Christusordens, dass die K i r ch e
zum Frieden und zur Versöhnung die Hand biete. Diese
Ordensverleihung machte in der ganzen Welt Sensation und
wurde allgemein als hervorragendes politisches Er­
eignis aufgefasst. Die mächtige Wirkung desselben auf die
innerpolitischen Verhältnisse des deutschen Reiches ist
heute noch sichtbar genug. Und aus diesem Beispiel einer
päpstlichen Ordensauszeichnung an einen Staatsmann und
Politiker möchte die „Reichspost" schließen, dass derartige
Auszeichnungen wenig oder keine Bedeutung haben! Im
Gegentheil, wenn sich der hl. Vater entschließt, führende
Politiker auszuzeichnen, so hat dies jedesmal ganz gewiss
eine hervorragende Bedeutung, und ein katholisches Blatt,
das dies in Abrede stellen will, erscheint in einem sehr
sonderbaren Licht.
Die Auszeichnung des Baron Di Pauli mit einem der
höchsten päpstlichen Orden hat noch eine specielle Be­
deutung wegen des Zeitpunktes, in dem sie verliehen
wurde. Und diese Bedeutung wird in Südtirol sehr gut
verstanden werden, so sehr sich auch die Schöpfer-Presse be­
müht, ein recht unbefangenes Gesicht zu machen.
Unter falscher Declaration.
(Aus dem Deutschen Reiche.)
Mit welch hinterlistig raffinierten Geschästskniffen die
„Los von Rom"-Hetzer des Evangelischen
Bundes arbeiten, um ihre Flugschriften über die öster­
reichische Grenze zu bringe«, geht aus einem Briefe
hervor, den das „N. M. Tagbl." zu veröffentlichen in der
Lage ist. Dieser an einen Agitator in Steiermark ge­
richtete Brief lautet:
Buchhandlung des Evangelischen Bnndes von Karl
Brau« in Leipzig.
Expedition der
Kirchl. Correspondenz
mit Beilage
Literar. Rundschau.
*““c3
Leipzig, den 31. Juli 1900.
Sehr geehrter Herr!
Um Ihnen Flug- und Ausklärungsschristen rc. zur weiteren Ver­
breitung dienend, unbeanstandet übermitteln zu können, bitten wir, uns
freundlichst umgehend eine Deckadresse anzugeben, an welche wir alle
für Sie bestimmten Sendungen machen können. Gleichzeilig bitten wir
aber, die betreffende Vertrauensperson davon zu verständigen, damit
eventuell Postpakete nicht zurückgehen. Die Absendungsorte
sind verschieden und als Inhaltsangabe meistens „Galanterie-
ware" vermerkt. Wir bitten also freundlichst umgehend um obige Deck­
adresse im verschlossenen Couvert oder Kartenbrief.
Mit Deutsch-evangelischem Gruß
Hochachtungsvoll
Karl Brauns Verlag
Leipzig, Langestr. 34.
Dass die „Los von Rom"-Hetzer des Evangelischen
Bundes zu einem so lichtscheuen Treiben ihre Zuflucht nehmen
müssen, ist charakteristisch. Ein Schamgefühl scheinen diese
Hetzer überhaupt nicht mehr zu besitzen. Welchen In­
haltes müssen diese Flugschriften sein, wenn die Vertreibe«
derselben sich einer Deckadresse unter einer falschen
Declaration zu bedienen gezwungen sind! Das „reine
Evangelium", das in Oesterreich gepredigt werden soll, scheint
sehr anrüchiger Natur zu sein. Hoffentlich sind die öster­
reichischen Behörden auf der Hut, damit den „evangelischen"
Schwärzern ihr erbärmliches Handwerk gelegt wird!
Die Socialdemokraten als Aröeitgeöer.
Wir haben schon erwähnt, dass die ehemaligen Arbeiter
der Berliner socialdemokratischen Genossen­
schafts-Bäckerei wegen der schlechten Behandlung in-
ihrer bisherigen Stellung eine neue Genossenschaft gründen
wollen. In einem Flugblatt führen sie dazu aus:
„Von vornherein erwartet man von einer Genossenschaft,
deren Mitglieder auf dem Boden der Arbeiterbewegung stehen
wollen, die stets an die Parteigenossen um Abnahme von
Brot appelliert, die auch nur einzig und allein ohne Grün­
dungscapital durch ihre Arbeiter groß und wohlhabend ge­
worden ist, dass sie darnach strebt, die in dieser Bäckerei
notorisch sehr schwere Knochenarbeit zu erleichtern durch
Schaffung gesunder Arbeitsräume, Anlegung maschineller Ein­
richtungen und vor allen Dingen eine Verkürzung der Arbeits­
zeit. Von Jahr zu Jahr vertröstete man die Arbeiter, dass,
sobald genügend Capital vorhanden sei, dies geschehen solle.
Der Reingewinn wuchs von Jahr zu Jahr; doch nichts ge-
schah; statt dessen trieb man nur Dividendenjägerei, man
gieug an die Theilung des Reingewinns. Leute, die- keinen
Finger krumm gemacht hatten, als nur das Risiko, 5 Mark
einzuzahlen, erhielten im Vorjahre 500 Mark, in diesem
Jahre (nach der in Nr. 260 des „Vorwärts" veröffentlichten
Bilanz) weit über 100 Mark. Von Jahr zu Jähr wieder­
holt sich dies Schauspiel, die Arbeiter aber schwitzen, schuften
und warten weiter. Wurden Forderungen seitens der Arbeiter
gestellt, wies man sie einfach ab, man rief uns höhnisch zu:
„Streikt nur, die Geschädigten seid Ihr doch, weil wir im
schlimmsten Falle nur 5 Mark verlieren können, wir be­
willigen einfach nichts."
Jack« Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(65. Fortsetzung.)
Ich darf sagen, ich hatte das Vertrauen von Miss Hawke
wie im Sturm genommen, denn sie schüttete mir allmählich
ihr ganzes Herz aus. Wäre ich ihr ältester Freund gewesen,
sie hätte nicht mittheilsamer sein können. Sie erzählte mir, in
welchem Theil von Sydney sie geboren wäre, wie ihr Vater
viel Geld verdient hätte durch den Verkauf von Bauplätzen,
aus denen jetzt schöne Straßen entstanden wären; wie ihr
Bruder Alfonso sein Vermögen durch Schafzucht vermehrt
hätte und so fort. Dann schalt sie wieder plötzlich auf More-
combe und wunderte sich, dass sie nicht Scharfblick genug
besessen hatte, um zu erkennen, dass seine guten Manieren
nur das Mäntelchen gewesen waren, seine bodenlose Verderbt­
heit und Gemeinheit zu verhüllen. „Doch," entschuldigte sie
sich, „die Vorliebe meines Bruders leitete mich irre, und dann,
— ich muss Ihnen noch eines bekennen,— es gab noch
etwas anderes, was mich veranlasste, dem Plan meines
Bruders beizustimmen, meine Nichte in Mr. Morecombes
Gesellschaft mit mir nach Australien zu nehmen. Das war
nämlich der Aerger, den ein gewisser Mr. Seymour ihm
bereitet hatte. Dieser Mensch hatte Florence in Clifton kennen
gelernt, und sich in sie verliebt."
„Ach, was Sie sagen!" kam es ziemlich schwach über
meine Lippen, denn der Hals war mir augenblicklich wie zu­
geschnürt.
„Das ist es, was auch mich tröstet. Die Reise ist in
doppelter Beziehung zum Segen geworden, denn einerseits
entdeckten wir, eh' es zu spät war, den wirklichen Charakter
dieses Morecombe, andererseits hat sie den Nachstellungen
jenes anderen Menschen ein Ende gemacht. Das soll ja ein
ganz gewöhnlicher, frecher Bursche sein, wie mir mein Bruder
sagte, ein gewesener Seemann, ohne jede Manieren."
Es war ein wahres Glück, dass diese freundliche Schil­
derung meiner Person nicht in Gegenwart von Florence
gemacht wu^; sie würde mich sicher durch Wort oder Blick
verrathen haben. Auf mich selbst aber übte die Redseligkeit des
alten Mädchens keine andere Wirkung aus, als dass sie mich
köstlich amüsierte, und in dieser Stimmung sagte ich: „Da
können Sie sich eigentlich gratulieren, denn dank Ihrer Für­
sorge ist nun sowohl Mr. Morecombe, wie der gemeine See­
mann ein für allemal Ihrer Nichte aus dem Weg geräumt."
„Ja, Gott sei Dank," antwortete sie grimmig lächelnd,
„die Reise hat sich doch als wohl erwogen gezeigt, wenn auch
die Folgen für mich außerordentlich unangenehm hätten werden
können, wäre dieser Mr. Morecombe so mittheilsam gegen
andere Passagiere gewesen, wie er es gegen Sie war." Nach
einer kurzen Pause fuhr sie fort: „Ich glaube, Sie sagten
mir, Sie hätten nicht die Absicht, sich in Australien anzusiedeln?"
„Ganz recht, ich werde wahrscheinlich mit diesem selben
Schiff zurückkehren."
„Ist Ihre Familie in England angesessen, Mr. Egerton?"
— Gott im Himmel! jetzt wurde die Frau fürchterlich. Dieses
Thema war das schlimmste für mich. In den auf mich ge­
richteten grünlichen Augen lauerte ein langes Verhör über
Familienverhältnisse, und ich zitterte am Rande eines bodenlosen
Abgrundes von Lügen. Glücklicherweise aber endete meine
Angst um eine Antwort schon mit der Frage, denn wie ein
rettender Engel trat plötzlich mein Liebchen zu uns.
„Ah, da bist du ja, ich erwartete dich eigentlich schon
lange," sagte die alte Dame sehr liebenswürdig. „Florence,
mein liebes Kind, ich bin, ich weiß nicht wie oft auf und ab­
gegangen, und bin erstaunt, wie gut mir die Bewegung ge­
than hat."
„Du siehst jetzt auch viel wohler aus, Tante," erwiderte
Florence, ihre lachenden Augen auf mich richtend.
„Ja, das finde ich auch," beeilte ich mich hinzuzusetzen,
„und ich darf vielleicht hoffen, das dies nicht der letzte Spa­
ziergang gewesen sein wird, auf welchem Sie mir gestatten
werden, Sie zu begleiten. Nichts würde mir schmeichelhafter
sein." Diese letzten Worte begleitete ich meinen Hut abnehmend,
mit einer ehrfurchtsvollen Verbeugung, und zog mich gleich­
zeitig zurück, nachdem ich noch, mit großer Be riedigung, die
erfreute Miene von Tante Damaris wahrgenommen hatte.
Bald darauf giengen sie beide herunter, und ich sah an
diesem Nachmittag nichts mehr von ihnen. Thompson kam
sofort zu mir, fieng an, mich zu necken, und gratulierte mir
zu der neuen Eroberung. Nach einer Weile hatte er aber
Verstand genug, mich wieder zu verlassen, denn er mochte
mir wohl anmerken, dass ich den Kopf voll von Gedanken
hatte, die erst verdaut sein wollten.
Die Art und Weise, in welcher die alte Dame mir ihr
Herz erschlossen hatte, leitete mein Denken in einen ganz
neuen Canal, und so stand ich, ich weiß nicht, wie lange,
über die Reling gelehnt, die Augen auf das Wasser gerichtet,
bis, glaube ich, die Leute vorn dachten, ich wäre seekrank.
Wir segelten gut zehn Knoten in der Stunde, und eh' ich
das Deck verließ, war völlige Dunkelheit eingetreten. Fern
über dem Steuerbordbug, vielleicht siebzehn Meilen entfernt,
blinkte das Leuchtfeuer von Portland wie ein bloßer Funke,
doch ich konnte danach berechnen, dass, wenn der Wind an­
hielt, wir zu Mittag des nächsten Tages, die Scillyinseln
auf unserer Steuerbordseite, und damit den Canal hinter
uns haben würden.
Siebenundzwanzigstes Capitel.
Ein halber Sturm.
Als ich das Deck verließ, und die erleuchtete Kajüte be­
trat, war ich erfüllt von dem, was ich Florence zu sagen
hatte; ich war daher sehr erfreut, sie ohne ihre Tante bei
Tisch zu sehen. Um mir indessen Gewissheit zu verschaffen,.
ob dieselbe nicht doch vielleicht noch kommen würde, fragte
ich, indem ich meinen Platz einnahm:
„Was, so allein?"
„Ja," erwiderte der kleine Schalk, mich lustig ansehend,
meine Tante hat Kopfschmerzen; ihr langer Spaziergang mit
Ihnen scheint ihr nicht bekommen zu sein."
„Ah, das sollte mir ja leid thun, aber wissen Sie, ehr­
lich gestanden, ist es mir sehr lieb, dass sie nicht kommt,
denn nun kann ich Ihnen doch in Ruhe erzählen, was ich
mit ihr gesprochen habe."
„O," kicherte sie, „das hat mir die Tante schon alles
selbst erzählt.— Finden Sie sie nicht recht sonderbar?"
„Gewiss, trotzdem aber könnte ich sie, glaube ich, ganz


[ 2023-06-29 10:37:09.045 - 19001123 - Seite 2 ]
Sette 2.
gtn*, Freitag
.Linzer Bolttblatt.
Dazu bemerkt selbst die demokratische „Franks. Ztg.":
„Es wäre ja nicht das erstemal, dass Arbeiter als Arbeit­
geber schlimmer sind als „geborene" Arbeitgeber.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 22. Nov, (Die Sprachen-'
frage) wirft von Zeit zu Zeit Wellen auf. Der Prager
Oberlandesgerichts-Präsident Franz Jansa sah sich veranlasst,
sein Pensionsgesuch einzureichen; er hatte der Clary'schen
Sprachenverordnung zu wenig zum Durchbruche verholfen.
Die Czaslauer Finanz-Bezirksdirection hat wieder einen Er­
lass an ihre Organe erlassen, in dem den Beamten einge­
schärft wird, dass nur die deutsche Sprache auch im i n-
neren Amtsverkehr gebraucht werden dürfe. Kann sich
nationaler Friede bei uns überhaupt noch heimisch machen?
(Der ungarische Ueb ermu th) ist noch lange
nicht gedämpft, er geberdet sich im Gegentheil noch immer
unbändiger. Neuestens beschloss die Gxoßwardeiner Handels­
kammer, die Budapester Gemeindevertretung zu ihrem Be­
schlusse bezüglich der Errichtung eines selbständigen Zoll­
gebietes zu beglückwünschen und eine Eingabe an die Muni-
cipien des Comitates und die Stadtgemeinde Großwardein
zu richten, dieselben mögen ebenfalls Adressen an den Reichs­
tag richten, in welchen die Herstellung des selbständigen Zoll­
gebietes gefordert werden wird. In der Begründung des
Kammerbeschlusses wird darauf verwiesen, dass Oesterreich
die Landwirtschaft von Tag zu Tag intensiver betreibe, so
dass der österreichische Markt immer mehr an Bedeutung für
Ungarn verliere; das ungarische Getreide werde immer mehr
zurückgedrängt. Hingegen werde durch das Zollbündnis die
industrielle Abhängigkeit Ungarns von Oesterreich immer fort­
dauern. Wenn die Ungarn nicht bald Raison annehmen, so
mögen sie durch— Schaden klug werden. In Oesterreich
gewinnt ohnehin das Verlangen nach wirtschaftlicher Tren­
nung immer greifbarere Gestalt!
Ausland.
Deutschland. (Die Chinadebatte) wurde am
Dienstag im Reichstag fortgesetzt. Der Reichskanzler wandte
sich in scharfer Weise gegen Bebel, der bei seiner Rede nicht
umhin konnte, die katholischen Missionen anzugreifen, und
vertheidigte dann den Kaiser gegen den Abgeordneten Richter
wegen der Bremerhavener Rede. „Die Rede des Kaisers in
Bremerhaven", sagte er u. a., „wurde in dem Augenblicke
gehalten, wo angenommen werden musste, dass alle in Peking
eingeschlossenen Europäer ermordet seien. Es war durchaus
natürlich, dass der Kaiser in diesem Augenblicke und bei
dstsem Anlasse in der Rede gesprochen hat als S o l d a t
und nicht als Diplomat. Dass die Diplomatie nicht
zu kurz komme, dafür lassen Sie mich sorgen. Im Uebrigen
versichere ich, dass mir der kleineFinger eines braven
deutschen Musketiers lieber ist als das ganze
Lumpengesindel der Boxer."
In der Replik gegen den Abgeordneten Richter zeigte
sich Graf Bülow als der frühere gewandte und witzige
Debcttter.
Frankreich. (C u l t u r k a m p f.) Die Freimaurerregierung
in Frankreich führt einen wahren Culturkampf. Bischof
Jsoard von Annecy wurde vom Cultusminister wegen
Missbrauch der Amtsgewalt beim Staatsrathe verklagt.
Ursache ist eine Instruction, welche er in dem Sinne erlassen,
dyss der Priester keine kirchliche Beerdigung vornehmen dürfe,
wenn dabei Aufzüge mit nicht geweihten Fahnen stattfinden.
Cardinal Erzbischof Langenieux von Reims mit einer
Anzahl Domherren und Priester seiner Diöcese wurde wegen
Vornahme kirchlicher Ceremonien auf dem Friedhofe am
Allerseelentage vor den Friedensrichter citiert. In Vernines
bei Clermont-Ferrand wurden die Klosterfrauen aus
einer Mädchenschule, die sie infolge der Stiftung eines Pfarrers
leiteten, gewaltsam durch Brachialgewalt unter großer
Aufregung der Bevölkerung entfernt. Der Kriegsminister
Andröe hat verfügt, dass die Erziehuygsbeiträge in Zukunft
nur soschen Militärs ausgezählt werden sollen, welche ihre
'Kinder 'in die Staatsschulen schicken. Außerdem wird aus
den Diöcesen Revers und Langres berichtet) dass Semi­
naristen, welche ihrer Militärpflicht genügen müssen,
in die verschiedensten Städte außerhalb ihrer Diöcesen ver­
theilt würden, während man bisher den Candidaten des
geistlichen Standes insoweit eine Rücksichtnahme angedeihen
ließ, dass sie in der betreffenden bischöflichen Residenzstadt
belassen wurden.
(Die Schulden der französischen Depu­
tierten.) Rach den Ermittlungen eines Mitarbeiters der
Pariser „Revue des Revues" zählt die französische Depu­
tiertenkammer unter 581 nicht weniger als 130 Abgeordnete,
deren Taggelder gepfändet sind. In vielen Fällen mögen es
zunächst die Wahl kosten gewesen sein, die den Abgeordneten
in Schulden gestürzt haben.
Serbien (Keine Versöhnung.) Der „Pol.Corr."
wird von berufener Seite aus Belgrad mitgetheilt, dass die
jüngsten Meldungen von einer angeblichen Versöhnung des
Königs Alexander mit Milan und einem zwischen ihnen ge­
troffenen Uebereinkommen im ganzen und einzelnen durchaus
unbegründet sind.
Belgien. (Die Auslieferung Sipidos) musste
auch den belgischen socialdemokratischen Deputierten zu einem
Angriff auf die Regierung herhalten. Vandervelde meinte
zwar in der Kammersitzung vom 20. d. M, dass seine Partei
die That Sipidos als strafbar anerkenne, nichtsdestoweniger
habe aber die Regierung die „nationale Würde" bloßgestellt,
da nach seiner Meinung der Vertrag, auf Grund dessen die
Auslieferung Sipidos seitens Frankreichs erfolgte, nicht zu Recht
bestehe. Die Anarchisten finden an den Socialisten
überall die eifrigsten Anwälte.
Zur Waijwewequng.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Bisher ausgewiesen und zwar in der V. Curie:
Aus 245 Gemeinden: 618 Conservative, 133 Gegner, 11 nicht
bestimmt bekannt.— In der Landgemeinden-Curie:
Aus 237 Gemeinden: 681 Conservative, 73 Gegner, 15 nicht
bestimmt bekannt.
Kremsmünster. Land: In der V. Curie wurden 6,
in der IV. Curie 7 conservative Wahlmänner gewählt.
Adlwang. V. Curie: P. Hermann Haasbauer, Pfarrvicar
und Herr Joh. Altmann, Gemeindevorsteher. Landgemeinde:
Herr Florian Panhuber und Lindenmair; alle stramme Volks­
vereinsmänner.
P e t e n b a ch. Am 19. November wurden 7 Wahl­
männer, darunter der hochw. Herr Pfarrer P. Pius Sprecher
von Magdalenaberg von der V. Curie, am 20. November
wurden 8 Wahlmänner aus der IV. Curie, darunter der
Herr Dechant P. Wolfg. Dannerbauer gewählt, lauter Conser­
vative.
N u ß b a ch, 20. November. Die Wahl für die IV. Curie
fiel wieder für die katholische Volkspartei günstig aus, und
zwar wurden gewählt: Bürgermeister, Pfarrer und der Besitzer
des Weyermairgutes.
N i e d e r n e u k i r ch e n, 20. November. In der am
16. d. M. vorgenommenen Wahl wurden sowohl für die
V. Curie als auch für die Landgemeinde conservative Wahl­
männer gewählt. Zusammen 5 Wahlmänner.
gern haben. Allerdings nannte sie Jack Seymour einen ge­
meinen Menschen ohne alle Manieren, aber, mein Liebling,
das kommt nur davon, dass sie nicht weiß, was für ein
reizender Kerl er ist."
„So, meinen Sie? Ich begreife nicht, wie ein Mensch
so eingebildet sein kann. Was werden Sie nun erst von sich
denken, wenn ich Ihnen sage, dass sie Mr. Egerton für einen
sehr vornehm aussehenden jungen Mann hält, einen jungen
Mann, der, bei erfrischender Natürlichkeit, höchst wohlerzogen
ist, und eine selten angenehme Unterhaltungsgabe besitzt."
„Na. sehen Sie wohl," sagte ich heiter.— „Was Ihre
Tante doch für einen Scharfblick hat!— Aber Sie scherzen
natürlich."
(Fortsetzung folgt.)
Weöer den Ausgang des Konitzer Processes
brachte die „Donau Ztg." (Paffau) folgende Ausführungen:
Das Urtheil im neuen Konitzer Processe kommt über­
raschend: Wohl die Wenigsten haben einen solchen Ausgang
erwartet. Begreiflicherweise rief es in Konitz, wo Neunzehntel
der Einwohnerschaft, wie ein Berichterstatter des „Berliner
Tageblatt" constatierte, von der Schuld der Juden überzeugt
sind, die größte Aufregung hervor. Der Process richtete sich
bekanntlich gegen Maßloff und Genossen, die angeblich
eine falsche Aussage in der Voruntersuchung gegen die Juden
beschworen hatten. Wie schon gemeldet, wurde Maßloff zu 1
und Frau Roß zu 2 1 /. l Jahren Zuchthaus verurtheilt, Frau
Berg und Frau Maßloff wurden freigesprochen. Ob sich aber
die öffentliche Meinung durch dieses Urtheil zufrieden geben
wird, ist eine andere Frage.
Wer den Process aufmerksam verfolgt hat, dem ist un­
willkürlich einmal die verschiedenartigeBehandlung
der Zeugen und sodann die ,Änderbare Haltung
der.Uvklagebehörde. besonders des Oberstaatsanwaltes,
aufgefallen. Wir Wichtigen diese damit nicht der subjektiven
Parteilichkeit, wohl aber können wir uns nicht des Gedankens
erwehren, Aass sie bereits mit einer vorgefassten
Meinung an die Sache herangetreten ist.
Nach der Aussage des Oberstaatsanwaltes selbst han­
delt es sich bei dem Processe um sehr wichtige, hoch bedeu­
tungsvolle Dinge —- um, wie Staatsanwalt Dr. Settegast
ausführte, die „grauenhafte Ermordung eines hoffnungsvollen
Jünglings, um eine Strafsache von der größten Bedeutung".
Danach sollte man annehmen, dass namentlich die Staats­
anwälte mit'größtem Eifer und größter Geduld jede einzelne
Zeugenaussage anhören und Wort für Wort derselben prüfen
müssten. Aber thatsächlich ist das bei der Behandlung dieses
Processes nicht der Fall gewesen. Der Oberstaats-
a n w a l t hat vielmehr durch wiederholte Aeußerungen bei
Anderen die Ansicht erweckt, dass er unter dem Einflüsse
einer gewissen Voreingenommenheit stehe. Unter den Zeugen
befindet sich ein Mann namens H e l l w i g, dem der Amts­
vorsteher seines Ortes und verschiedene angesehene Personen
das beste Zeugnis eines allgemein geachteten Mannes aus­
stellen, den man als vollkommen glaubwürdig betrachten
müsse. Der Oberstaatsanwalt aber sagte in öffentlicher Sitzung
am 29. October zu seinem College«, dem Staatsanwalt
Dr. Settegast, wörtlich: „Wir wollen doch den Mann nicht
ernst nehmen," und spöttisch sagte derselbe Oberstaatsanwalt
zu dem gleichen Zeugen: „Das glaube ich Ihnen," als der
Zeuge erklärte, er wisse nicht, um was es sich handle und
wer den Juden Glück bringen sollte. Umgekehrt hat derselbe
Oberstaatsanwalt mit größter Aufmerksamkeit den Aussagen
der Familie Mayer zugehört, einer jüdischen Familie, die
vorübergehend in Konitz war, dort einige sogenannte Ausver­
käufe veranstaltete und alsdaun nach Berlin verzog. Warum
das? Die jüdische Familie Meyer braucht nicht weniger An­
spruch auf Beachtung zu haben, als der christliche, von seinen
Eltern und Großeltern her angesessene Bauer Hellwig. Aber
noch weniger Veranlassung lag dazu vor, diesen letzteren so
spöttisch zu behandeln, wie es der Oberstaatsanwalt Lantz
thatsächlich gethan hat. Auch liberale Blätter tadeln dieses
Verfahren. „Wer einen Eid geleistet hat", so bemerkt der
nationalliberale Graudenzer „Gesellige", muss jedenfalls ernst
genommen werden, und wir verstehen nicht, wie Herr Ober­
staatsanwalt Lantz... im Hinblicke auf den Zeugen Hellwig
zu äußern sich erlauben konnte: „Wir wollen doch den Mattn
den 23. November 1900.. Nr. 268.
Iulbach, 20. November. In hiesiger Gemeinde wurden■
aus der IV. und V. Curie je 4 verlässliche katholische Männer
heute gewählt.
Niederthalheim, 20. November. V. Curie: Hochw.
Herr Pfarrer und Herr Bürgermeister, conservativ.— Land­
gemeinde: Steindl von Penetsdorf, Volksvereinsmann: ferner
nach engerer Wahl: Hafner zu Penetsdorf, Volksvereinsmann.
Hillinger zu Kaiting, unbestimmt.
Altettfelden, 20. und 21. November. V. Curie
5 conservative Wahlmänner, darunter der Herr Dechant.—
Landgemeinden 6 conservative Wahlmänner, darunter der
Cooperator.
S t e y r e g g. V. Curie: Die consecvativen Wahlmänner
wurden mit großer Majorität gewählt: Johann Punzen­
berger (149), Philipp Aichhorn (146), Johann Hauser (146),
Michael Gruber (146); in der I V. Curie bekamen von 61
abgegebenen Stimmen Josef Aumayr, Meier in Plesching 54
und Seb. Rittenschober, Bürgermeister 50.
S t. G e o r g e n a. d. G u s e n, 21. November. V. Curie:
Karl Heindl, Mühlenbesitzer, Karl Wagner, Cooperator, beide
wählen Dr. Schlegel.— IV. Curie: 1 strammer Volks-
vereinsmann.
P i e r b a ch, 20. November. Bei der heutigen Wahl­
männerwahl in der V. und IV. Curie je zwei verlässliche
Conservative gewählt.
Grein, 21. November. Bei der heute stattgehabten
Wahlmännerwahl der V. Curie wurden wie gewöhnlich drei
Gegner gewählt, mit 70, 68 und 65 Stimmen. Unsere Can­
didaten erhielten 28, 33 und 31 Stimmen.
Zur Wahl in Friedburg-Lengau.
Fricdburg-Lengau, 20. November. Herrlich verlief die
Versammlung des katholischen Volksvereines in Lengau am
18. d. M.— ein schönes Gegenstück zu der Bauernvereins-
Versammlung in Lengau am 15. d. M., wobei Oehn und
Grahamer sich einfanden— aber ebenso herrlich war der
Ausgang der Wahlmännerwahlen am 19. und 20. d. M.
Bei der Wahl am 19. und 20. d. M. wurden die vom
Wahlcomitä der katholischen Volkspartei aufgestellten Wahl­
männer, die für Etz und Doblhoser ihre Stimme abgeben
werden, fast einstimmig gewählt.
Bei der Wahl am 19. d. M. (allgemeine
W ä h l e r c l a s s e) wurden 149 giltige Stimmzettel abge­
geben und erhielten hiebei: 1. Franz Schindecker, Wirt in
Friedburg, 138 Stimmen. 2. Johann Krenuer, Dampfsäge­
arbeiter in Oberab, 144 St. 3. Josef Ramsauer, Wirt in
Ed, 142 St. 4. Johann Hattinger, Bauer in Lengau, 141 St.
5. Joses Schindecker, Bauer in Erneck, 138 St.
Bei der Wahl am 20. d. M. (Wä h l er c l a ss e
für Landgemeinden) wurden 110 giltige Stimmzettel
abgegeben und erhielten hiebei: 1. Georg Forthuber, Bauer
in Lengau, 107 Stimmen. 2. Georg Schober, Bauer in
Schwöll, 102 St. 3. Johann Kranzinger, Bauer in Mitterab,.
106 St. 4. Johann Hartl, Pfarrer in Friedburg, 101 St.
5. Josef Roider, Bauer in Mitterab, 106 St. 6. Michael
Aichinger, Lederermeister in Friedburg, 102 St.
36. Sihung des Kemeinderathes
der Landes Hauptstadt Linz am 21. November 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Der Herr Bürgermeister widmet zu Beginn der Sitzung
dem verstorbenen Mitgliede des Gemeinderathes Herrn Hans
Moser einen warmen Nachruf und gibt der Ueberzeugung
Ausdruck, dass alle College« dem Dahingeschiedenen ein
ehrendes Andenken bewahren werden. Die Mitglieder des
Gemeinderathes erheben sich zum Zeichen der Trauer von
ihren Sitzen.— Der Bürgermeister theilt weiters mit, dass
nicht ernst nehmen." Jeder Zeuge würde sich dergleichen be­
leidigende Bemerkungen nicht gefallen lassen. Namentlich dieser
letztere Punkt in den Bemerkungen des genannten Graudenzer
Blattes ist wichtig. Eine gute Rechtspflege wird wesentlich
gefördert durch die Mitwirkung des Publicums in der eif­
rigen und bereitwilligen Stellung der Zeugen. Wer wird noch
freiwillig zur Zeugenschast sich melden wollen, wenn er sich
der Gefahr aussetzt, in öffentlicher Schwurgerichtssitzung aus
solche Weise behandelt zu werden?
Auch in der Voruntersuchung sind, wie unzweifelhaft
nachgewiesen ist, einseitig solche Zeugen, die in einem bestimm­
ten Sinne aussagten, barsch behandelt worden. Es ist doch
unmöglich das Richtige, in der Voruntersuchung die eine
Zeugenpartei durch barsche Behandlung abzuschrecken, um
dann dieselben Leute in den Schwurgerichtsverhandlungen als
heitere Figuren hinzustellen. Gott behüte uns davor, dass
solche Sitten allgemeiner in unserer Rechtspflege sich ein­
bürgern; das würde nicht ohne verhängnisvolle Folgen bleiben
können. Und wenn zehnmal ein Gerichtsbeamter, der in den
Konitzer Processen zu thun hat, überzeugt davon ist, dass der
sogenannte Blutmord der Juden ein unsinniges Märchen sei,
so muss er doch mit vollem Ernste seine Pflicht thun, nicht
aber nach vorgefassten persönlichen Meinungen handeln, ganz
abgesehen von dem in diesem Falle schon sehr häufig erhobenen
Einwände, dass Juden doch auch ohne Ritualmord zu Mör­
dern werden können.
Ganz allgemein herrscht die Auffassung, dass Juden
den Mord an dem Gymnasiasten Winter verübt haben. Wie
ist es möglich, dass durch solch' einseitige Behandlung der
verschiedenen Zeugen die Aufregung, die des Volkes sich be­
mächtigt hat, wieder beruhigt werde? Schon wagte sich die
Behauptung hervor, „von oben herab" sei Anordnung ein­
getroffen, alles so einzurichten, dass „nichts herauskomme".
Dieser schmähliche Argwohn kann nur beseitigt werden im
Volke durch allergrößten Ernst der Verhandlungen. Durch
solches Auftreten aber, wie es an dem Ober-Staatsanwalt
Lantz und an einigen Beamten während der Voruntersuchung.
getadelt wird, wird dieser Argwohn nur neue Nahrung,
erhalten.


[ 2023-06-29 10:37:09.045 - 19001123 - Seite 3 ]
„Linzer BolkSblatt.'
den 23. November ISlIO.
Seite 3.
Nr. 268.. Linz, Freitag
er der Witwe des Verstorbenen im Namen der Gemeinde
schriftlich das Beileid cmssprach und einen Kranz am Sarge
des ehemaligen College« überlegte.
Der Bürgermeister der Stadt Urfahr, Herr Andreas
Ferihumer, theilt mit, dass fich der dortige Gemeindeausschuss
für die Errichtung einer eigenen Tiesquellen-Wasserleitung ent­
schieden und ihn beauftragt hat, dem Gemeinderathe der
Landeshauptstadt Linz für das gelegentlich der Verhandlungen
wegen eventuellen Anschlusses der Stadt Urfahr an die allge­
meine Wasserleitung in Linz bewiesene Entgegenkommen den
Dank auszusprechen.
GR. Hassack berichtet über das Gesuch mehrerer In­
haber von Kaffeeschänken und Ausspeisereien
um Verlegung der Sperrstunde von 10 auf 11 Uhr
nachts und stellt den Antrag: 1. Diese Sperrstunde von
10 Uhr auf Vall Uhr zu verlegen und 2. den betreffenden
Geschäfts-Inhabern mitzutheilen, dass, wenn sich Ausschreit­
ungen oder sonstige Unzukömmlichkeiten ereignen, diese Be­
günstigung sofort wieder entzogen wird. GR. B ö h e i m
meint, man hätte in dieser Angelegenheit die Genossenschaft
um ihr Gutachten befragen sollen und stellt den bezüglichen
Abänderungs-, beziehungsweise Vertagungs-Antrag. Bice-
bürgermeister Matthias Poche ist der Ansicht, dass sich die
Genossenschaft der Wirte (in welche die Kaffeeschänker und
Ausspeiser eingereiht find) gegen diese Begünstigung aussprecheu
wird. Derselben Ansicht ist auch GR. Hassak; der richtige
Vorgang wäre wohl der vom GR. Böheim vorgeschlagene,
allein die Gesuchsteller werden dabei zu kurz kommen. Hierauf
wird der Abänderungs-Antrag des GR. Böheim mit 17
gegen 10 Stimmen abgelehnt und der Antrag des Referenten
mit Majorität angenommen.
Ueber Antrag des GR. Wolf wird dem Besitzer des
Variete-Theaters Herrn Karl Roithner die Abhaltung von
Concerten und Vorstellungen für die Zeit vom 15. November
1900 bis 15. November 1901 mit Ausnahme der Normatage
gegen Zahlung eines Pauschalbetrages von 240 K bewilligt.
— Ueber Antrag des GR. Hassack wird der Gemeinde­
umlagen- Abschreibungsausweis pro Hl. Quartal 1900 zur
Kenntnis genommen.— Ueber Antrag des GR. Wein­
gärtner wird dem Linzer Gabelsberger-Stenographenverein
eine Subvention von 60 K bewilligt.
GR. Heller berichtet in Angelegenheit des Neubaues
eines Realschulgebäudes, sowie über die bezügliche Note
des k. k. Landesschulrathes, und stellt folgende Anträge: 1. Die
Note des k. k. Landesschulrathes vom 13. Juli 1900 wäre
wie folgt zu beantworten: Die Baukosten für ein neues
Realschulgebäude nach dem beigeschlossenen Programme
würden sammt Baugrund den Betrag von circa 640.000 K
erfordern. Dieser Kostensumme würde, eine 4percentige Ver­
zinsung vorausgesetzt, eine jährliche Miete von 25.600 K
entsprechen. Da nun der Realschulfond gegenwärtig eine Höhe
von 262.800 K ausweist und sonach einen jährlichen Zins­
ertrag von circa 10.500 K abwirft, so müsste die Stadt­
gemeinde Linz, falls sie den Neubau eines Realschulgebäudes
in der beabsichtigten Ausdehnung vornehmen sollte, sich von
dem k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht zu dem
Erträgniffe des Reälschulfondes noch einen jährlichen Zuschuss
aus Staatsmitteln erbitten, der gegenwärtig 15.000 K be­
tragen sollte, der sich aber mit dem fortschreitenden Anwachsen
des Fondes, in den jährlich die halben Schulgelder der Real­
schüler einfließen, von Jahr zu Jahr vermindern würde. Die
Stadtgemeinde würde hiebei noch immer ein großes Opfer
bringen, indem sie so lange für das jährliche Präliminare
der Realschul-Direction allein aufzukommen hätte, als nicht
der Realschulfond eine derartige Höhe erreicht, um alle Be­
dürfnisse der Realschule zu decken. Dieser Eingabe ist eine
Abschrift des Programmes für den Umbau des Realschul­
gebäudes, sowie ein Abdruck des Protokolles der Gemeinderaths-
Sitzung vom 28. Februar 1900 beizuschließen, wobei noch
zu bemerken sein wird, dass gegenwärtig einige geeignete
Bauplätze der Gemeinde in Aussicht stünden, die aber mit
der Zeit wieder theurer werden dürften, weshalb eine bal­
dige Entscheidung wünschenswert wäre. 2. Der Herr Bürger­
meister wird ersucht, das Bauamt zu beauftragen, die Wahl
eines Platzes für den eventuellen Neubau des Realschul­
gebäudes im Auge zu behalten.
GR. Dr. Jäger findet die Zugrundelegung einer 4%
Verzinsung für nicht richtig und erklärt, dem Antrage unter
der Voraussetzung zuzustimmen, dass eine 4 1 /‘!°/o Verzinsung
zu Grunde gelegt wird. Nach längerer Debatte, an welcher
sich GR. Dr. Jäger, Vicebürgermeister Dr. Lampl, GR. Böheim,
sowie der Referent betheiligen, wird noch die Annahme fol­
genden Zusatzes beantragt: Es wäre weiter auszuführen, dass
die Stadtgemeinde den Neubau des Realschulgebäudes unter
den angeführten Bedingungen nur dann ausführen könnte,
wenn das auf dem alten Gebäude haftende Servitut, dass
das alte Haus immer zu Schulzwecken zu verwenden ist,
seitens des o.-ö. Landesausschusses aufgelassen würde, so dass
das Haus. Steingasse Nr. 6, anderen Zwecken zugeführt werden
kann, wodurch die Differenz zwischen der verlangten 4°/, Ver­
zinsung des Baucapitales und der thatsächlich bestehenden
4Vs°/°igen gedeckt erscheint. (Beide Anträge werden einstimmig
angenommen.)
GR. Pupp berichtet in Angelegenheit der Baum-
pflanzung bei dem Hause des Linzer Bicycleclub an der
Weingartshof- und Coulinstraße und stellt den Antrag: Es
seien die vor dem Administrationsgebäude der Staatsbahn
befindlichen 8 Stück Kastanienbäume, welche anlässlich der
Erbreiterung der Bahnhofstraße entfernt werden müssen, dem
Linzer Bicyleclub über sein Ansuchen unentgeltlich zu über­
lassen, jedoch hat dieser Verein die Umpflanzung derselben
auf seine Kosten auszuführen. 2. Hingegen find 36 Stück
Spitzahornbäume seitens der Stadtgemeinde Linz auf deren
Kosten beizustellen und durch den Stadtgärtner am Bicycle-
platz unmittelbar innerhalb der Einfriedung desselben längs
der Weingartshof- und Coulinstraße so anzupflanzen, dass
dieselben auch den genannten Straßen zum Vortheil gereichen.
3. Nachdem der Grund, auf welchen die überlaffenen Bäume
verpflanzt werden sollen, vom Linzer Bicycleclub nur ge­
pachtet ist, wird seitens der Gemeinde Linz das EigenthumS-
recht auf dieselben vorbehalten. (Wird nach einigen Be­
merkungen des GR. Dimmel und des Vorsitzenden einstimmig
angenommen.)
GR. Dr. Jäger berichtet über das Ansuchen des Herrn
Stadlbauer in Betreff der demselben von der Stadtgemeinde
Linz wegen Ueberschreitung der Bauzeit bei Herstellung des
Vororte-Canales vorgeschriebenen Conventionalstrafe in der
Höhe von 7320 K. Von dieser Strafe ist bereits ein Be­
trag von 1760 K nachgelassen worden. Herr Stadlbauer
bietet nun einen Vergleich dahin an, dass er selbst seine
Mehransprüche aus diesem Baue aufgibt und bereit ist, an­
zuerkennen, dass er eine Conventionalstrafe im Betrage von
1000 K verwirkt habe; gleichzeitig bittet er aber auch um
Nachlass dieser Strafe. Referent beantragt nach eingehender
Motivierung: 1. Der Gemeinderath genehmige das mit
Herrn Stadlbauer betreffs seiner Ansprüche aus Anlass des
Baues des Vororte- und Entlastungscanales, inclusive des
Canales bei den Häusern des Herrn Jax aufgenommenen
Protokolls, wornach Herr Stadlbauer die Richtigkeit der Ab­
rechnung anerkennt und auf alle weiteren Mehransprüche
gegen die Gemeinde verzichtet und anerkennt, dass er eine
Conventionalstrafe von 1000 K verwirkt hat und dass ihm
selbe von seinem ihm noch zukommenden restlichen Verdienste
in Abzug gebracht werden könne. 2. Der Gemeinderath sieht
einen Betrag von 500 K dieser Strafe nach und ersucht
den Herrn Bürgermeister, dem Herrn Stadlbauer die ihm zu­
kommende Restforderung abzüglich 500 K zur Auszahlung
anzuweisen. Der 3. Punkt des Antrages enthält einen Auf­
trag an das Stadtbauamt betreffend die Durchführung ähn­
licher Bauten in formeller Beziehung. Vice-Bürgermeister
Dr. Lampl ist insbesondere mit letzterem Punkte des An­
trages einverstanden und hätte geglaubt, dass die Gemeinde
auch auf die restliche Strafe per 500 K verzichten soll.
(Rufe: Nein!) Die Stadtgemeinde habe nicht viel davon und
sie würde nobel dastehen (Heiterkeit). Vice-Bürgermeister
Poche ist dafür, dass in Bezug der Conventionalstrafe« bei
Bauten das Princip aufrechterhalten werden soll und er­
klärt, deshalb dem Antrage des Referenten beistimmen zu
wollen. (Dieser Antrag wird angenommen.)
Ueber Antrag des GR. Bauer nimmt der Gemeinde­
rath die Anzeige des Bauamtes über die Vollendung des
Canales in der Makart- und Richard Wagner-Straße zur
Kenntnis und beordert die GR. Berger und Bauer zur Vor­
nahme der Collaudierung.
GR. Dr. Jäger berichtet in Angelegenheit des Um­
schlagplatzes und stellt folgende Anträge: 1) Es sei für den
Linzer Umschlagplatz ein elektrisch betriebener, fahrbarer Dreh-
krahn zu beschaffen. 2) Es sei die Lieferung dieses Krahnes
der Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft Linz-Ursahr zum
offerierteo Gesammtpreise von 34.123 K (unter näher be­
zeichneten Bedingungen) zu vergeben. 3) Die Statthalterei
zu ersuchen, ehebaldigst die bereits in Aussicht gestellte Lände­
ordnung festzustellen und dabei.insbesondere darauf bedacht
zu nehmen, dass allen Schiffahrt-Interessenten die Quai­
mauer- und Krahn-Benützung zugänglich sei. 4) Von diesem
Beschlusse ist der Staatseisenbahnrath Herr L. Christ zum
Zwecke geeigneter Bedachtnahme bei den Verhandlungen des
Staatseisenbahnrathes wegen Erstellung billigerer Tarife für
den Umschlagplatz zu verständigen.— Vicebürgermeister
M. Poche bittet den Bürgermeister, die Frage billiger
Tarife für den Umschlagplatz wohl im Auge zu behalten,
denn davon hänge die Ausgestaltung des Umschlagplatzes ab.
— GR. Dr. M a u r h a r t tritt für den elektrischen Betrieb
des Krahnes ein; desgleichen auch GR. Weingärtner,
welcher zugleich dem Bedauern Ausdruck gibt, dass der Um­
schlagplatz nicht unterhalb der neuen Brücke situiert wurde.
Hieraus wird der Antrag des Referenten angenommen und
die öffentliche Sitzung geschlossen; derselben folgt eine ver­
trauliche Besprechung.
Kirchliches.
Linz. (Das Fest des heil. Johannes von Kreuz­
wird in der Karmelitenkirche zu St. Joseph in Linz in
nachstehender Weise gefeiert: Am 24. November, als am Fest­
tage, ist früh um 5 Uhr die erste hl. Messe, wobei das
Hochwürdigste Gut ausgesetzt wird. Um V,9 Uhr ist die erste
Predigt, darauf das Hochamt. Nachmittag um V a 4 Uhr zweite
Predigt, nach derselben musikalische Litanei. Am Festtage oder
innerhalb der Octave können alle Gläubigen unter den ge­
wöhnlichen Bedingungen einen vollkommenen Ablass gewinnen.
Mühlheim, 2 1. November. (Mission.— Primiz.)
In den Tagen vom 15. bis 20. d. M. wurde hier von den
Patres Redemptoristen aus Puchheim, Wach und Rosenits,
eine heilige Missions-Renovation gehalten, an der sich die
Pfarrgemeinde allgemein betheiligte. Auch viele Auswärtige
machten sich dieselbe zunutze. Besonders erbaulich war die
Kindercommunion. Ohne Zweifel hat die heilige Renovation
wieder viel Gutes gewirkt, und ist die Pfarrgemeinde den
beiden Missionären für ihre wohlgemeinten Worte und Be­
mühungen zum Danke verpflichtet. Der Herr segne ihre Mühen
und sei ihr Lohn.
Die Pfarrgemeinde Mühlheim, die soeben durch die
heilige Missions-Renovation sich geistig erneuert hat, ist zum
erstenmale so glücklich, nächste Woche ein priesterliches
Freudenfest zu feiern, indem ein Sohn dieser Pfarre,
Fr. Juvenalis Schund, am Donnerstag, 29. d. M., in hiesiger
Pfarrkirche sein erstes heiliges Messopfer darbringen wird.
Derselbe ist Mitglied der österr.-ungar. Kapuzinerprovinz,
derzeit in Preßburg in den theologischen Studien und wird
am 25. d. M. in Gran die heilige Priesterweihe empfangen.
Die Primizpredigt wird Hochw. Herr Beneficiat Steininger
in Obernberg halten.
Correspondenzerr.
Urfahr. (Die „Volksblatt"-Artikel) über die
Urfahrer Wahl haben einiges Aufsehen erregt. „Sapperlot"^
meiMe gestern ein Liberaler, „das .Volksblatt' nimmt uns
aber ordentlich beim Schopf. Und merkwürdig, Alles wissen
diese L—"— Ja, mein lieber Mann, wir wüssten
noch viel mehr. Man muss nicht alles Pulver auf einmal
verschießen! (Eine Unverschämtheit) ist die Behauptung
der „Tages-Post", auch die Clericalen hätten so agitiert,
und zwar mit den gleichen Mitteln wie die Hatschi
lojaner und Hinsenkampianer. Einer Frau sei z. B. direct
der Himmel verschlossen worden.— Nun, wenn die „Tages-
Post" uns reizen will— nur zu! Wir können mit einer
(reichen Blütenlese fortschrittlicher Schwinde­
leien) allezeit aufwarten, es werden dabei sehr „klingende"
Namen öffentlich an den Pranger gestellt werden.
Und wir versichern, dass diese Artikel dann größtes Auf­
sehenerregen werden und vom gesammten Lese-
Publicum wie der spannendste Roman verschlungen werden.
Unsere Partei hat Niemand d e n H i m m e l verschlossen, wie
die „Tages-Post" behauptet, wir kennen aber diverse Herren,
welche die Existenz ehrlicher christlicher Bürger auf Erd en
zu vernichten drohten, wenn sich diese— noch mucksen! (Wir
— pfeifen) auf solche Fortschrittsmänner, welche das Wort
Freiheit im Munde führen, dabei aber ihre Macht in unver­
schämter, sehr unliberaler Weise ausbeuten. Wir hätten
heute geschwiegen, aber da die „Tages-Post" es für noth-
wendig gefunden hat, die geistlichen Herren von Urfahr wegen
ihrer Agitation und besonders den Herrn Stadtpfarrer wegen
der erhaltenen Stimmenanzahl lächerlich zu machen, fühlen
wir uns genöthigt, vorläufig nur mit diesen „Andeutungen"
zu antworten.— Im Uebrigen sagen wir auch hinsichtlich
der Gemeinderathswahlen in Urfahr: Es ist noch nicht
aller Tage Abend. Heil und dreimal: Hatschiloja.
Leonding, 19. Nov. (Unterhaltung zu Gunsten
der Suppenanstalt.) Die am 18. November l. I. zu
Gunsten der hiesigen Suppenanstalt stattgehabte Unterhaltung
fiel zur allseitigen vollsten Zufriedenheit aus. Sehr geschätzte
liebe Gäste aus Dörnbach, Kleinmünchen, Linz und Urfahr,
wie auch die Leondinger beehrten die Veranstaltung in so
großer Zahl mit ihrem Besuche, dass die beiden sehr ge­
räumigen Säle und die übrigen Zimmer im Stiefler'schen
Gasthause zum Erdrücken voll waren. Die Vorträge der sehr
gut geschulten Streichcapelle aus Linz unter der tüchtigen
Leitung des Herrn Julius Polzer, die musikalisch-declamato-
rischen Liederscherze „Die Obsthändlerin" oder „Ehrlich währt
am längsten" von Bertram, in Musik gesetzt von Cl. Kainer-
storfer, vorgetragen von den Fräulein M. Kaufmann und
Fr. Holzinger und „Der Lindenbaum" von Schubert als
Erzählung eines wandernden Schustergesellen, wie auch die
bestbekannten Vorträge des Herrn Hanke, Schulleiters in
Dörnbach, wurden mit dem größten Beifalle überschüttet und
riefen eine so vorzügliche Stimmung wach, dass die Unter­
haltung einem recht heiteren, gemüthlichen Familienfeste glich.
Dementsprechend war auch das Erträgnis des Unterhaltung?-
abendes ein äußerst günstiges. Die Sammlung, verschiedene
anlässlich dieser Veranstaltung eingelaufene Spenden und die
Versteigerung von Juxbesten ergaben den Gesammtbetrag von
199 K 08 h. Allen, allen edlen Gönnern und Spendern,
insbesonders aber dem Herrn Michael Stiefler und dessen
Frau Elise, die durch Beistellung unentgeltlicher Fuhrleistungen,
durch die Spende einer wertvollen Uhr und noch in anderen
Beziehungen das Unternehmen in der besten Weise unter­
stützten und förderten, sei an dieser Stelle der wärmste Dank
zum Ausdrucke gebracht.
Kremsmünster, 18. Nov. (Katholischer Schul­
verein.) Zum drittenmale hat sich heute eine zahlreiche
Zuhörerschaft eingefunden, um den Vortrag des hochwürdigen
Herrn 0. Johannes Geistberger über seine „Erinner­
ungen an den oberösterreichischen Pilgerzug nach Rom" zu
hören. Er gab einen kurzen Ueberblick über das bisher Be­
sprochene, erwähnte dann einige Sehenswürdigkeiten Roms
im Vorbeigehen, um dann länger bei den Huldigungen für
den hl. Vater in der Peterskirche verweilen zu können. Hier­
auf führte er uns nach Alt- und Neu-Pompeji, nach Neapel
und aus den Vesuv, nach San Martino, Camaldoli und
Monte Cassino. Er wies überall auf das Beachtenswerteste
hin und schilderte zugleich allerlei persönliche Erlebnisse.
Nachdem er uns dann über Rom und Florenz schnell nach
Hause gebracht hatte, ermahnte er uns in seinem Schluss­
wort, aus allem, was wir erfahren haben, zu lernen, indem
wir das Gute nachahmen, vor dem Minderguten uns aber
macht nehmen, all' unser Thun und Lassen aber auf die
Ehre des dreieinigen Gottes zu beziehen. Der hochw. Herr
Redner hat den Mitgliedern des kath. Schulvereines hier drei
lehr- und genussreiche Stunden verschafft; es hat darum ge­
wiss der Vereinsobmann den Mitgliedern aus dem Herzen
gesprochen, als er ihm den Dank des Vereines aussprach.
Garsten, 21. November. (Jag d.) Bei der am Mon­
tag im Burgschacher abgehaltenen Treibjagd kamen zur Strecke:
73 Hasen. 1 Rehbock, 1 Rebhuhn und 4 Fasanen. r.
Ohlstorf, 20. Nov. (Schulvereins-Versammlung.)
Am Sonntage den 18. November, nachmittags, wurde im
Hager'schen Gasthause die Jahres- Versammlung der hiesigen
Pfarrgruppe des katholischen Schulvereines abgehalten. Wohl
kaum irgend eine Vereins-Versammlung hier hatte sich je
eines so zahlreichen Besuches zu erfreuen wie diese. Alles
war ja herbeigeeilt, um den Miffionär Zimmermann zu sehen
und zu hören. Der Ortspfarrer als Obmann der Pfarr­
gruppe eröffnete die Versammlung und begrüßte zunächst den
hochw. Herrn Consistorialrath Zimmermann, welcher über
freundliche Einladung von Seite des Diöcesan- Obmannes,
Sr. Gnaden Herrn Canonicus Stieglitz, gerne sein Erscheinen
in Ohlstorf zugesagt hatte. Mit einigen Worten wollte er denn
die Vereinsmitglieder in ihrem Eifer für den katholischen
Schulverein neu bestärken, da er ja in unserer Zeit „durch
Förderung des zeitlichen und ewigen Wöhles der Jugend"
fich schon viele Verdienste erworben hat.


[ 2023-06-29 10:37:09.045 - 19001123 - Seite 4 ]
Seit? 4.■- iit -- Vmi, ^reitao
Tet' Hochw. Herr Consistorialräth Zimm''ermann
«ntÄchtetd? nun der hiesigen Pfarrgrnppe die Grüße des
ADwüMgsten Bischofes, welche von den Versammelten mit
ehrfurchtsvollem und freudigem Danke entgegengenommen
Würden. Hierauf begann er feine Schilderungen der Zulu­
kaffer n nach ihren guten und schlimmen Seiten und machte
tMlei treffliche Nutzanwendungen auf unsere Verhältnisse.
Räch einer kürzen Unterbrechung, während welcher die alten
Vorstandsmitglieder per acclamationena wieder gewählt
wurden, erzählte der hochwürdige Redner einige wichtige Er­
eignisse und Begebenheiten aus seinem Missionsleben, aus
welchen die Zuhörer neue Liebe zu unserer heiligen Religion
schöpfen sollten.
Für den unterhaltenden Theil hatte eine hiesiges Streich­
orchester aufs beste gesorgt. Rach gut zweistündiger Dauer
wurde die Versammlung vom Obmanne mit einem Hoch auf
Papst und Kaiser geschlossen.
Gmunden. (Gemeinderathswahlen.) Eine Se-
Paratausgabe der „Salzkammergut-Zeitung" meldet: Großer
Sieg, der WirtschaftsPartei bei der Gemeindewahl im 3. Wahl-
körper am 21. Nov. in der landesfürstlichen Stadt Gmunden.
Dr: Wolfsgruber, kaiserlicher Rath, 713. Jagerspacher Karl,
Hof- Photograph, 518. Traunmüller Karl, Kaufmann, 517.
Mucha Ludwig, Hotelier, 506. Poll Franz, Kaufmann, 506.
Hernler Hans jun., Lederhändler, 475. Hinterwirth August,
Bäckermeister, 473. Prillinger Georg, Müller, 460. Bergthäler
Ferdinand, Oekonom (Schacherbauer), 457. Frank Alois,
Bäckermeister, 450. Kagerer Anton, Privat, 450. Spießberger
Josef, Eisenhändler, 449. Binder Franz, Privat, 444. Tschirf
Akbin, Kaufmann, 441. Moser Fritz j an., Uhrmacher, 374.
Bauer Vincenz, Eisenhändler, 269. Narbeshuber Franz, Rea-
litätenbesitzer, 268. Deininger Anton, Privatier, 252. Höller
Georg, Eisenhändler, 252. Kemmetmüller Josef, k. k. Hof­
bäcker, 252. Lampl Alois, Fleischhauer, 238. Zehden Franz,
Kalkgewerksbefitzer, 238. Pühringer Ferdinand, Kansm., 237,
Putz Karl, Handelsgärtner, 233. Stadlmayr Ferd., Maurer­
meister, 229. Weilnböck Eduard, Lehrer, 234. Müller Johann,
Spenglermeister, 228 Streicher Karl, Delicateffenhändler, 223.
Wiesinger Leopold, Buchbinder, 222.— Gesammtzahl der
Wähler im 3. Wahlkörper 957; davon wurden 723 Stimmen
abgegeben; somit betheiligten sich 75 Percent der Wähler.
Grünau. (Zur Correspondenz) aus Grünau, welche
in Nr. 250 des „Linzer Volksblatt" enthalten war, erklären
wir, dass wir mit derselben den Mitgliedern des Verwaltungs­
rathes der Welser Localbahn-Gesellschast nicht persönlich in
ihrer Ehre nahe treten wollten.
Salzburg. (Vom C l e rus.) Herr Hermann Edel­
hausen, Cooperator in Saalfelden, kommt nach Häring.
Salzburg. (Der akademische Zweigverein.) Am
vergangenen Montag hielt im schön decorierten Refectorium
des fürsterzbischöflichen Priesterseminars der hiesige Vorort
der akademischen Zweigvereine wie alljährlich eine feierliche
Versammlung ab, die durch ihren herrlichen Verlauf ihren
Zweck erreichte, nänllich neue Begeisterung weckte für das so
zeitgemäße und nothwendige Unternehmen der Errichtung
einer freien katholischen Universität. Das Erscheinen des
Hochwst. Herrn Fürsterzbischofes Dr. Johann B. Katschthaler,
sowie Sr. Durch!, des Prinzen Eduard von und zu Liechtenstein,
einiger kl. Tit. Domherren, sowie vieler anderer Herren
verlieh der Versammlung äußeren Glanz, und schon der Be­
richt über die im verflossenen Vereinsjahre geleistete Arbeit
and das rührige Bereinsleben, den zu Beginn der Versamm­
lung Obmann-Stellvertreter Ferner und Schriftleiter Trattner
gaben, musste zu neuer Thätigkeit anspornen. Viel reeller
zeigte sich die eifrige Theilnahme der Alumnen im Cassa­
bericht, der ein Gesammterträgnis von über 500 K aufwies.
Doch den Glanzpunkt der Versammlung bildete die gediegene
Festrede des Herrn Dr. Franz von Spängler, die mit juri­
stischem Scharfblick und feiner Logik durchgeführt, alle mög­
lichen Arten von Gegnern gegen eine freie katholische Univer­
sität zurückwies. Am meisten Aufmerksamkeit schenkte der
Redner den Skeptikern, wies den (übertriebenen) Pessimismus
zurück, räumte aber dem gemäßigten Skepticismus sein Recht
ein und legte hiebei mehr den Status quaestionis als Basis
für weitere Untersuchungen und Besprechungen dar. Hierauf
ergriff Seine Durchlaucht Prinz Liechtenstein das Wort, be­
leuchtete den nach ihm benannten Sammelplan und mahnte
zur besonderen Mitwirkung des Clerus, auf dem sich der ganze
Plan stütze. Nachdem noch der Herr Fürsterzbischof einige
ermunternde Worte an seine Alumnen gerichtet und allen
den Segen gespendet, wurde die illustre Versammlung mit
dem Absingen der Volkshymne geschlossen. Einige herrliche
Chöre, die vom Alumnatchor anerkannt gut vorgetragen
wurden, trugen nicht wenig zur Erhöhung der festlichen
Stimmung bei.
Wien, 20. November. (BürgermeisterDr.Lueger
— Ehrenmitglied der „Norica".) Die katholisch­
akademische Verbindung „Norica" hat den Bürgermeister
Dr. Lueger mit Rücksicht auf seine hervorragenden Verdienste
um die katholische Sache zu ihrem Ehrenbürger ernannt. Die
Chargierten der Verbindung fuhren gestern beim Rathhause
vor, um den Bürgermeister hievon in Kenntnis zu setzen.
Dr. Lueger, der sie auf das Freundlichste empfieng, erklärte,
mit Freuden die Ehrenmitgliedschaft anzunehmen und ge­
stattete, dass ihm das Band in feierlicher Weise beim Weih-
nachts- Commerse der „Norica" am 13. December über­
reicht werde.
Wien, 20. November. (Deutsch-österreichische
Schriftsteller-Genossenschaft.) Sehr geehrte
Redaction! In Nr. 264 des „Linzer Volksblattes" finde ich
eine Notiz über die deutsch-österreichische Schriftsteller-Ge-
nossenschaft, die einer Richtigstellung bedarf. Die von Herrn
Fröhlich stammende Notiz ist in ihrem zweiten Theile eine
böswillige Erfindung, wie Herr Fröhlich auch seinen eigenen
College» von der „Reichspost" über die Vorgänge im Aus-
schnffeder Genoffenfchast Unwahrheiten gesagt hat. De» Anlass
zum Austritte Herr» Fröhlich- aus dem Ausschuffe bildete
der Umstand, dass der Ausschuss auf das Programm des
r ,':, -- Bolssdlm'.'
letzten Unterhaltungsabettds eine kurze Vorlesung Herrn Hawels,
des Autors von ^Mutter Sorge", setzte und sich durch den
Einwand Herrn Fröhlichs, dass man damit wieder einem
Radicalen hinaushelfe- nicht beirren ließ, da Herr Hawel Mit­
glied der Genossenschaft ist und die Leitung der Genossen­
schaft Parteiunterschiede nicht kennt und nicht kennen darf.
Dass die Genossenschaft dabei ganz correct vorgegangen ist,
geht auch daraus' hervor, dass Lchrer Hawel kürzlich vom
Bezirksfchulrathe über Antrag Dr. Luegers einen einjährigen
Urlaub zur Vollendung eines größeren Werkes erhielt. Da
sich die Einsendung des Herrn Fröhlich als eine Irreführung
der geehrten Redaction qualificiert, geeignet die Genossenschaft
zu schädigen, so würde ich Sie bitten, in einer Ihnen geeignet
erscheinenden Form die Sache zu reparieren, weil wir natur­
gemäß ein Interesse daran haben, dass über die Genossen­
schaft nicht unwahre Mittheilungen verbreitet werden. Die
Genossenschaft ist durchaus unpolitisch, weil sie ja sonst ihren
Zweck: Vereinigung aller nichtjüdischen Journalisten und Schrift-
steller, nicht erreichen kann. Hochachtungsvoll Ihr ergebener
Julius Patzelt, Chefredacteur des „Deutschen Volksblatt",
Vice-Präsident der deutsch-österreichischen Schriststeller-Ge-
nossenschaft.
Katholische Arbeiterbewegung.
Ried bei Mauthausen, 20. Nov. (Der katholisch,
politische Arbeiterverein von Oberösterreich)
hielt letzten Sonntag bei uns eine massenhaft besuchte Ver-
sammlung ab, zu welcher namentlich die Socialdemokraten
aus der Umgebung, besonders von Schwertberg und Maut­
hausen, zahlreich erschienen waren. Sie waren mit der nicht
zu verkennenden Absicht gekommen, die Versammlung zu
sprengen; es ist ihnen aber ihr frommer Wunsch nicht in Er­
füllung gegangen. Nach Eröffnung der Versammlung durch
Redacteur Weilhärtner und Begrüßung derselben durch
Hochw. Herrn Dechant Sailer stellten sich die Herren Blöchl
und Dr. Schlegel als Reichsrathscandidaten für die IV.
beziehungsweise für die V. Curie in sehr wirksamen Reden vor.
Die Socialdemokraten geben bekanntlich
auf Anstand sehr wenig und fanden es darum mit
dem Genusse des Gastrechtes vollkommen vereinbarlich, be­
sonders Herrn Dr. Schlegel, der ihnen allerdings auch in
sehr scharfer, aber vollkommen gerechtfertigter Weise zusetzte,
ständig zu unterbrechen. Nach der Candidatenrede des Herrn
Dr. Schlegel ersuchte der Vorsitzende die Gegner, es möge
einer von ihnen das Wort ergreifen; eine Viertelstunde sei
ihnen Redezeit gewährt. Es sprach zunächst einer aus—
Schwertberg, in 10 Minuten war er mit seinem Geschwefel
fertig, dann einer aus— Mauthausen; also nicht einmal
in der Gemeinde Wahlberechtigte konnten die „anständigen"
Soci aufbringen; der Vorsitzende constatierte auch, dass in
einer socialdemokratischen Ver ei ns Versammlung solche Rede­
freiheit nie und nimmer gewährt würde. Der Mauthausener
Socialdemokrat schien während der Rede des Herrn Doctor
Schlegel einzig und allein mit dem Einlernen seines Sprüch­
leins beschäftigt gewesen zu sein, denn er hatte ganz über-
hört, dass Dr. Schlegel in klarer, verständiger Weise der
Einführung einer progressiven Einkommensteuer das Wort
redete. Der Soci meinte nämlich, Dr. Schlegel habe davon
nichts gesprochen; seine Ausführungen wurden natürlich mit
viel Gelächter aufgenommen.
Dr. Schlegel replicierte kurz aber schlagend, so dass die
„redenden" Soci genug hatten. Der Vorsitzende wies in seiner
Schlussrede darauf hin, dass die Socialdemokratie mit der
Obstruction liebäugle, sonst könnte sie die deutschnationale
Partei nicht unterstützen. Als er die decidierte Frage an die
Genossen richtete: Sind Sie für die „Los von Rom"-Bewegung
oder nicht, wollten sie anfangs nur ausweichende Antwort
geben, als sie aber eine entschiedene Erklärung: Ja oder nein
abgeben sollten, erwiderten sie, wenn wir nur ja oder
nein darauf antworten dürfen, antworten wir gar
nicht! Das ist wohl bezeichnend genug! Nachdem der Vor­
sitzende die Socialdemokratie in ihrem volksverderblichen
Wirken noch gebärend gebrandmarkt hatte, schloss er die
Versammlung mit einem kräftigen Hoch auf Papst und Kaiser,
bei dem alle Soci sitzen blieben, was der Vorsitzende noch
besonders constatierte.
Ried (Jnnkreisj. (Die katholisch-politische
Arbeitervereins Versammlung) am Sonntag inProiers
Gastsalon ist geradezu glänzend verlaufen; an die dreihundert
Männer waren sicher anwesend. Nach Eröffnung durch Herrn
Vincenz Langhammer sprach Herr Karl Reichstetter
in ausgezeichneter Weise über die falschen Wirtschaftslehren
des Liberalismus. Hochw. Herr Stadtpfarrcooperator Lob­
maier hatte sich als Thema gewählt: „Die Wahlmänner­
wahlen in Ried". Unter wiederholten Beifallskundgebungen
kennzeichnete Redner die oberösterreichischen Deutschnationalen,
denen er die katholische Volkspartei gegenüberstellte. Die
mehrfachen Häutungen der Deutschnationalen, ihr Bündnis
mit dem Judenliberalismus, Obstruction und „Los vonRom"-
Bewegung wurden packend beleuchtet. Für den Wahltag gab
Redner viele praktische Winke.
Nach einer Pause sprach Herr Langhammer über
die Unfalls-, JnvaliditätS- und Altersversicherung. Es war
eine wahre Arbeiterrede, praktisch, aus dem Leben gegriffen,
schlicht und einfach, vom Herzen kommend und zum Herzen
gehend. An vielen schlagenden Beispielen aus seiner reichen Er­
fahrung als Obmann des kathol. Arbeiterschutzes zeigte Redner,
wie sehr das Gesetz über die Unfallversicherung einer gründ­
lichen Reform bedürfe und wie nothwendig die endliche Ein­
führung der in Deutschland bereits bestehenden Jnvaliditäts-
und Altersversicherung auch in Oesterreich sei. Die Ausführ­
ungen des Redners erregten das höchste Interesse der An­
wesende« und wurden mit stürmischem Beifälle belohnt. Ein
Hoch auf Papst und Kaiser schloss etwas vor 6 Uhr die
herrliche Versammlung, die in alle»' Anwesenden große Be­
geisterung Gr die Sache der katholischen Arbeiterschaft her­
vorgerufen hat. Auch einige Gegner hatten der Versammlung
beigewohnt, deren Benehmen ein durchaus anständiges war.
den 23. November 1900. Nr. 268.
Zinn Petrinum.
Msher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4500 K 99 h.
Neu: Herr Franz DobretSberger, Linz, widmet am Tage
seiner Vermählung 20 K.— Herr Martin Sporn, Kauf­
mann in Linz 20 Z.— C. S. sendet ex voto mit dem
Motto: „Maria hat geholfen" 10 K.
I ln. I 1 i I
Lagesneiligkeiteil aus Stadl «ad land
Linz, 22. November 1900.
— Vom katholische» Volksvereine. Sonntag, den
2. December 1900 um 2 Uhr nachmittags findet im Gast­
hause der Frau Schrammt in St. Martin im Mühlkreis
eine Versammlung des kathol. Volksvereines für Oberöster­
reich statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein:
die Vereinsleitung.
— Auszeichnung. Seine Majestät hat mit Aller-
höchster Entschließung vom 17. Nov. d. I. dem Staatsanwalts-
Substituten in Linz Ludwig Ritter v. Zepharovich taxftei
den Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes verliehen.
— Staatsanwälte. Der Justizminister hat zu Staats­
anwälten ernannt die Staatsanwalts- Substituten Eugen
Schuster in Wien für Wels und Dr. Franz Jarosch in
Wels für Ried.
— Aus dem Landhause. Gestern besichtigte Herr
Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch unter Führung der Herren
Dr. Ritter, Director Gottlieb, Hinterschweiger, Seidl und
Weber die Wellpapierfabrik Tietze und Bitterlich in Wels,
die Papierfabrik Weber in Lichtenegg, die vollendeten Bauten
an der Traunwehre und das Welser Elektricitätswerk. Vorher
hatte derselbe mit gütiger Zustimmung des Herrn Landesgerichts-
Präsidenten Höß in Wels den neuen Justizpalast' daselbst in
allen seinen Theilen besichtiget. An Stelle des in Wien
weilenden Herrn Präsidenten wurde der Landeshauptmann
von den Herren Landesgerichtsräthen Winiwarter und Emer-
storfer geführt.
— Militärisches. Uebersetzt wird in den Activstand
der k. k. Landwehr der Lieutenant in der Reserve: Wilhelm
M i t t e r m a y e r des 4. Regim. der Tir. Kais.-Jäg. Ferner
hat der Kaiser ernannt zu Oberstlieutenanten die Majore:
Johann Weiß mann des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2;
Jakob Teufel des Landw.-Uhlanen-Reg. Nr. 6; zu Ma­
joren den Hauptmann 1. Clasfe: Eduard Mutter des
Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; den Rittmeister 1. Classe:
Theodor Freiherrn von Leonhardi des Landw.-Uhlanen-
Reg. Nr. 6, beim Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 1; zum Hauptmann
1. Classe den Hauptman» 2. Clasfe: Emilian Salzer des
Landwehr-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; zum Hauptmann zweiter
Classe den Oberlieutenant: Attilio Aprile des Landw.-Jnf.-
Reg. Linz Nr. 2, beim Landw.-Jnf.-Reg. Leitmeritz Nr. 9;
zum Oberlieutenant den Lieutenant: Josef K r e n n des
Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; zu Lieutenanten die Cadetten
(Officiers-Stellvertreter): Alfred Bekk, Jakob Ran kl und
Anton Pospischil, alle drei des Landw.-Jnf.-Reg. Linz
Nr. 2; zum Oberlieutenant den Lieutenant: Gustav Lach­
mann des Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6; zu Lieutenanten die
Cadetten (Officiers-Stellvertreter): Josef L e r ch und Rudolf
Ritter von S ch i l d e n f e l d, beide des Landw.-Uhlanen-
Reg. Nr. 6; im nicht activen Stande: zum Rittmeister erster
Classe den Rittmeister 2. Classe: Victor Pollak, Doctor
der Rechte, des Landw.-Uhlanen-Reg. Nr. 6; im Landwehr-
Truppen- Rechnungsführer- Officierscorps: zum Lieutenant-
Rechnungsführer den Feldwebel: Josef He p p n er des Land-
wehr-Jnf.-Reg. Leitmeritz Nr. 9, beim Landw.-Jns.-Reg Linz
Nr. 2; in der k. k. Gendarmerie: zu Oberlieutenanten die
Lieutenante: Johann Entner und Karl Welser, beide
des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 8 in Linz. Ein­
getheilt wird der Oberlieutenant: Ferdinand Mühlbauer
des Jnf.-Reg. Nr. 82, als Magazinsosficier beim Jnf.-Reg.
Nr. 14. Transferiert werden: der Oberarzt Gregor Morandi,
Doctor, vom Garnisonsspital Nr. 12 in Josesstadt zum 4. Reg.
der Tir Kais.-Jäg. In die Reserve wird übersetzt: der Regi­
mentsarzt 1. Cl.: Dr. Emanuel Schedlbauer des 4. Reg.
der Tir. Kais.-Jäg. beim Garnisousfpital Nr. 10 in Innsbruck
(Aufenthaltsort: Hall, Tirol). Weiters werden transferiert:
die Oberlieutenante: Wilhelm Loos vom Landw.-Jnf.-Reg.
Brünn Nr. 14 zum Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; Nikolaus
Graf S ch ö n f e l d des Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6 zum Landw.-
Uhlanen-Reg. Nr. 5.
— Städtische Polizei in Linz. In der gestrigen ver­
traulichen Sitzung des Gemeinderathes wurde beschlossen, die
neu creierte Wachcontrolorstelle dem bisherigen Sicherheits-
wache-Abtheilungs-Commandanten (Führer) Michael Ranz­
meier zu verleihen; derselbe wird den Titel „Wachtmeister"
führen. Die durch diese Ernennung freigewordene Führer­
stelle wurde dem Wachmanne I. Claffe Titularführer Matth.
W i n k e l m e i e r verliehen.
Urfahr. (Wahl i m II. W a h l k ö r p e r.) Resultat:
Alois Rosenauer, Kaufmann 98 Stimmen, Johann Riedl,
Oekonomiebesitzer 94, Anton Seyr, Gastwirt 93, Leopold
Zauner, Hausbesitzer 88. Paul Wagner, Hausbesitzer 84,
Karl Rieder, Hausbesitzer 83, Karl Ensthaler, Gastwirt 82,
Karl Traunmüller jun., Fleischhauer 81, Josef Grillmayr,
Hutfabrikant 80, Anton Mitschdörfer, Hausbesitzer (durch
Los) 76.— Ersatz: Karl Hoffellner, Bäckermeister 76,
Josef Kepplinger, Baumeister 74, Ferdinand Karrigl,
Baumeister 72, Joh. Seidl. Glasermeister 67, Ludwig Paral,
Gemischtwarenhändler 53.— Die christliche Partei stellte 10
Liberale auf; von denen 5 in den Ersatz gedrängt wurden.
Die 5 übrigen (Conservative) erhielten folgende Stimmen:
Stadtpfarrer Seltsam 34, Anton Rath, Hausbesitzer 35, Joh.
Lachmayr, Orgelbauer 35, Paul Kepplinger, Hausbesitzer 31.
— Von 121 Wählern erschienen 109, also größte Wahl­
betheiligung!
Morgen Freitag Wahl im 1. Wahlkörper von
9 bis 11 Uhr vormittags! Hurrah!


[ 2023-06-29 10:37:09.045 - 19001123 - Seite 5 ]
Nr. 268 Linz. Freitag
— Todesfälle. Am 22. d, M. starb in Linz Herr
Alexander Mager, Gemischtwarenhändler, unterstützendes
. Mitglied des I. Feldmarschall Graf Radetzky-Militärveteraycn-
Vereines, im 58. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 25. d. M., um' 28 Uhr nachmittags, von der
hiesigen Friedhof-Leichenhalle aus statt.— Am 22. d. M. ver­
schied hier Frau Katharina Haslinger, Private, Mitglied
des Wiener Josesstädter Leichenvereines „Maria Treu", im
61. Lebensjahre. Das ^Leichenbegängnis findet Samstag den
24. d. M., uni 2 Uhr nachmittags, vom Trauerhanse, Wein­
gartshofstraße Nr. 40, aus statt.— Am 21. d. M. starb
hier Frau Marie G r e i n e r, Zählkellners- Gattin, im
5-1. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den
24. d. M., um 2 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Adler­
gasse Nr. 6, aus statt.— Am 21. d. M. verschied hier im
allgemeinen Krankenhause Herr Caspar Binder, Besitzer des
Bückergutes in Sautern bei Schlierbach, im 65. Lebensjahre.
Der Leichnam wird nach Sautern überführt, woselbst die
Beerdigung Samstag vormittags stattfindet.
— Casino in Linz. Morgen (Freitag) wird eine Aus­
schusssitzung und am nächsten Sonntag den 25. November
eine Versaunnluug des katholisch-patriotischen Casinos für Linz
und Umgebung im Gasthofe „zum grünen Baum" statt­
finden. Beidemale Beginn um halb 8 Uhr abends.
— Der österreichische Städtctag wird Voraussicht-
lich auf Mitte December nach Wien einberufen werden.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Montag
den 26. November findet im Hofbräuhause in Lambach
um 1 Uhr nachmittags die Jahresversammlung der Genossen­
schaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Lambach statt, bei
welcher Landesculturraths-Secretär Werkowitsch einen Vor­
trag halten wird.— Auch wird hiebei die Neuwahl der
Genossenschafts-Ausschüsse für die Functionsdauer 1800 bis
1903 vorgenonimen und findet am Schlüsse eine Verlosung
verschiedener landwirtschaftlicher Gegenstände statt. Alle Ge­
nossenschaftsmitglieder und Landwirte der Umgebung sind
hiezu besonders in Anbetracht der Wichtigkeit der Neuwahl
eingeladen.
— Landwirtschaftlicher Bezirksvcrein Gmunden.
Es wird uns mitgetheilt: Am 15. d. M. hielt der landwirt­
schaftliche Bezirksverein Gmunden hier eine Versammlung ab.
Der ungemein starke Besuch derselben ist ein erfreuliches
Zeichen, dass die Bestrebungen dieses gemeinnützigen Vereines
in immer weiteren Kreisen der hiesigen Landbevölkerung das
regste Jnteresie erwecken. In Verhinderung des Vorstandes
übernahm Ausschussmitglied Herr v. Gonzenbach den Vorsitz
und begrüßte die erschienenen Mitglieder und Gäste. Bei all­
gemeiner Aufmerksamkeit sprach Herr Wawra über „Pflanzung
der Obstbäume": Er machte namentlich auf jene Umstände
aufmerksam, welche auf das Gedeihen des Baumes einen
ungünstigen Einfluss ausüben und beantragte schließlich die
Errichtung einer Baumschule in Laakirchen, damit der heran­
wachsenden Jugend Gelegenheit geboten werde, sich alle jene
Kenntnisse anzueignen, welche die Jugend befähigen sollen,
selbst gute Bäume heranzuziehen. Die beifälligst ausgenomnienen
Ausführungen gaben Anlass zu einer lebhaften Debatte. Das
Gleiche gilt auch von dem Vortrage des Herrn Dr. A. Grimm
über „Wintersütterung des Rindes", in welchem der Redner
auf den großen Vortheil der Milchsütterung gegenüber der
Mastfütterung hinwies und für die Anwendung von Kraft-
futtermitteln eintrat, vön welchen auch Proben gezeigt wurden.
Herr v. Gonzenbach empfiehlt den Anbau von Wurzelgewächsen
in reichlicherem Maße. Herr Pfarrer Grimps betont die Noth­
wendigkeit des rechtzeitigen Mähens. Mit Freude muss die
Thatsache begrüßt werden, dass sechs neue Mitglieder dem
Vereine beitraten. Ter Antrag, die nächste Vollversammlung
des landwirtschaftlichen Bezirksvereines in Laakirchen abzu­
halten, wurde einstimmig angenommen. Im Anschlüsse an
dieselbe wird eine Verlosung stattfinden. Nachdem die Kalender
an die Mitglieder vertheilt wurden, schritt der Vorsitzende
zum Schlüsse der Versammlung. Er dankte den Anwesenden
für ihr Erscheinen und ihre rege Theilnahme an den Ver-
Handlungs-Gegenständen und lud alle zum Beitritt in den
„Verein zur Hebung der Pferdezucht in Oberösterreich", dessen
ordentliche Generalversammlung, verbunden mit einer Ver-
losung angekaufter Zuchtstuten, am 9. December 1900 im
Saale des Stiftes Lambach stattfindet, ein.
— Ein Jakob Eustachius Sedlmayr-Stiftungsplatz
ist im Betrage jährlicher 193 K 20 h in Erledigung ge­
kommen. Anspruch auf selbe haben mittellose Kinder im
Alter von 7 bis 10 Jahren aus der Verwandtschaft des
Stifters, und dauert der Stiftungsgenuss bis zum vollendeten
16. Lebensjahre. Bewerber haben ihre Gesuche, in denen der
Nachweis über die Verwandtschaft mit dem Stifter, über
Mittellosigkeit und Schulbesuch beizulegen sind und weiters
anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits ge­
nießen. bis 15. December 1900 im Gemeindeamte Linz ein­
zubringen.
— Eine Raimund Dallhammer- Bürgerinnen-
Pfründe mit dem Genusse jährlicher 184 K 80 h ist in
Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe haben zunächst
die Verwandten des Stifters und seiner Frau Victoria; in
Ermanglung der Verwandten kann diese Pfründe auch an
andere weibliche Personen mit bürgerlicher Eigenschaft ver­
liehen werden. Bewerberinnen haben ihre entsprechend be­
legten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und welche
Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. December 1900
im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Die Jahresintereffe» der Marie Werneck
Dienstboten-Stistnug für das Jahr 1900 mit dem ein­
maligen Bezüge per 82 K find zu verleihen. Anspruch auf
selbe haben alte, weibliche Dienstboten aus Linz oder Salz­
burg, doch soll eine Oberösterreicherin.den Vorzug haben.
Bewerberinnen haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in
denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits
genießen, bis 15. December 1900 im Gemeindeamts Linz
einzubringen.
„Linzer «olkSblatt.". 1,'.
— Unfall. Gestern vormittags circa halb 9 Uhr langte der
Bote von Oberneukirchen in Urfahr an und fuhr in den Hof
des Fischill'schen Gasthofes. Auf seinem Botenwagen hatte er auch die
77. Jahre alte Psründnerin Maria Watzl von Oberneukirchen, welche sich
nach Linz begeben wollte, mitgenommen.' Während der Bote die Pferde
ausspannte und in den Stall brachte, wollte die Watzl vom Wagen her­
untersteigen, rutschte jedoch, fiel vom Wagen herab auf den Hinterkopf
und blieb bewusstlos liegen. Der herbeigerufene Stadtarzt Herr filoctor
Deißinger constatierte Gehirnerschütterung, leistete die erste Hilfe und
veranlasste die Transportierung ins allgem. Krankenhaus.
— Diebstahl. Am 21. d. M., im Laufe des Nachmittags, wurde
einem am Franz Josefs-Platz etablierten Kaufmanne ein Paar vor dem
Gewölbe an einer Schnur ausgehängte Herrengalloschen im Werte von
6 K 90 h durch jetzt noch unbekannten Träter entwendet. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingelochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 23. November:
Erbsen- und Nudelsuppe, Linsen, Aepfelwuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien. Se. Majestät der Kaiser hat
dem Director der Hof- und Staatsdruckerei, Hofrath Ottomar
V 0 l k m e r, den Adelstand verliehen.
Wien, 20. November. Das Wiener Landesgericht hat
das Werk des Grafen Hoensbroech (des gewes. Jesuiten,
welcher von der katholischen Kirche abgefallen ist und sich
verheiratet hat), „Das Papstthum in seiner social-culturellen
Wirksamkeit", verboten.
Stockholm, 20. November. Der italienische Anarchist
Bagi 0 vali, der mit Bresci in Verbindungge-
standen, ist verhaftet worden. Er hielt sich mehrere Tage
in Kopenhagen auf und ist hier von der Polizei eifrig gesucht
worden. Dennoch gelang es ihm, nach Stockholm zu
entwischen.
Sofia, 21. November. Auf der neuen Eisenbahnlinie
Rustschuk—Tirnowo entgleiste ein Personenzug, wobei ein
Officier getödtet und 9 andere Reisende verwundet wurden.
New-Jork, 19. November. (Reuter-Meldung.) Die
German Nationalbank in New-Uork (Kentucky) wurde auf
Weisung des Schatzamtes geschlossen, nachdem gestern auf
Gerüchte, dass der Hilfscassier Brown 200.000 Dollars
unterschlagen habe, die behördliche Prüfung der Bücher
eingeleitet worden war.
— Brasilianische Expedition der kaiserlichen Aka­
demie der Wissenschaften in Wien. Die kaiserliche Akademie
der Wissenschaften veranstaltet im Jahre 1901 eine Forschungs­
reise nach Brasilien, welche an eine ruhmvolle Tradition der
österreichischen Natursorschung anknüpft. Oesterreichische Natur­
forscher, wie Milan, Pohl, Natterer, Schott, Tschudi,
Lhotsky, Wawra u. a. haben in der ersten Hälfte des 19. Jahr­
hunderis ganz wesentlich zur Erforschung Brasiliens beige-
tragen und unter den Auspicien des österreichischen Kaiser­
hauses begann 1829 das Erscheinen eines der bedeutendsten
Monumentalwerke, der „Flora Brasiliens." Die im Frühlinge
des Jahres 1901 abgehende Expedition soll ausschließlich
botanische Aufgaben verfolgen. Es werden an ihr zwei
Botaniker, nämlich "der ProsessEAnd Director des botanischen
Gartens der Universität Wien Dr. Rich. v. Wettstein und
der Professor an der deutschen Universität in Prag Dr. Victor
Schiffn er theilnehmen; als Arzt, Meteorolog und Geograph
ist der Adjunct an der k. k. geologischen Reichsanstalt Med.-Dr.
Fritz v. Kerner, für das Sammeln und Conservieren leben­
der Pflanzen der Obergärtner des Wiener botanischen Gartens
Aug. W i e m a n n in Aussicht genommen. Die Expedition wird
sich insbesondere der Erforschung der in botanischer Hinsicht
nahezu unbekannten Gebiete der Serra do Mar und Serra
Paranapiacaba im Süden des Staates Sao Paula widmen.
Sie verspricht nicht bloß in wissenschaftlicher Hinsicht be­
deutende Resultate, sondern auch eine wesentliche Bereicherung
unserer Museen und Gärten. Die brasilianische Central­
regierung, sowie die Regierungen der von der Expedition zu
berührenden Staaten bringen dem Unternehmen wärmstens
Interesse entgegen und haben dessen Förderung zugesagt. Es
sei schließlich bemerkt, dass Hilfskräfte für diese Expedition
nicht gesucht werden, weshalb auch keine derartigen Ange­
bote Berücksichtigung finden können.
— Ein „großer Herr", der Riese Pisjak, der größte
und schwerste Riese der Welt, der größte Soldat Rußlands,
hat sich in Begleitung seines Impresarios nach Wien, ins
Engagement der Schaustellung Barnum und Bailey, begeben.
Der nierkwürdige Mensch ist am 22. April 28 Jahre alt
geworden und ist 2 Meter 41 Centimeter groß, bei einem
Gewichte von 375 Pfund. Pisjaks Brustumfang beträgt
1 Mcter 40 Centimeter, die Schulterbreite 61 Centimeter,
die Taille 1 Meter 32 Centimeter, der Kopfumfang 68 Ctm.,
die Weite der ausgespannten Arme 2 Meter 40 Centimeter,
und von Fingerspitze zu Fingerspitze gemessen sogar 2 Meter
55 Centimeter.
— Das Attentat auf Kaiser Wilhelm photo­
graphiert. Der Kaufmann Eduard Spindler in Breslau
wohnhaft, hat zufällig gerade im Augenblicke des Attentates
mit seinem Apparat eine Aufnahme des kaiserlichen Wagens
gemacht. Auf dem Bilde steht man deutlich die hart an den
kaiserlichen Wagen herangesprungene Schnapka, wie sie hoch­
erhobenen Armes, im Begriffe ist, ihr Beil nach dem Kaiser
zu schleudern. Es dürfte wohl noch nicht vorgekommen sein,
dass ein Attentat photographiert worden ist.
Uom landschastl. Theater in Knz.
22. November 1966.
Es ist eine eigene Sache um die Gastspiele berühmter
Künstler; häufig wählen fie undankbare, oder wenigstens nicht
besonders hervortretende Rollen (eine solche ist der Martin
Schalanter in Anzengrubers Volksstück „Das vierte Gebot"),
oder aber Rollen, die ihrer künstlerische« Individualität wenig,
oder nicht mehr zusage» (so spielte Krastl noch vor einigen
Jahren hier den Jugomar— „aber frag mich nur nicht,
wie!"). Wir hegen gewiss die größte Hochschätzung vor L u d w i g
Martinelli, dem anerkannt besten Anzengruber-Darsteller,
der uns z. B. als Steinklopferhans in den Kreuzelschreiberu
den 23. November 1900. Seite 5
und als Martin Schalanter im Wiener „Deutschen Volks-
theater" das Herz im Leibe hat jubeln gemacht, uns er­
schüttert, und bis zu Thränen gerührt hat, von dem wir
auch hier schon wahrhaft imponierende Leistungen zu be­
wundern Gelegenheit hatten, aber seine gestrige Darstellung
hat uns, wir sagen es ganz offen, einigermaßen enttäuscht.
Mag sein, dass den verehrten Gast, bekanntlich ein gebürtiger
Linzer, die Leere einiger Logen ans der Stimmung gebracht
hat, dass er indisponiert war, mag auch sein, dass bei uns
seine Haupt-Partnerin, die Darstellerin seiner Großmutter mit
ihrem falschen Dialect die richtige Stimmung nicht aufkommen
ließ, kurz wir fanden es begreiflich, wenn der Vergleich der
vorjährigen Leistung des Herrn Claar mit der gestrigen
des Hrn. Martinelli nicht zu vollen Gunsten des Letzteren
ausfiel. Es ist ja bewunderungswürdig, wie der heute in der
Mitter der „Sechziger" stehende Künstler seine Darstellung
der Figur des jungen „Pülchers" und Recruten noch immer
möglich macht, aber bei der geringen Entfernung des Zu­
schauerraumes von der hiesigen Bühne, verliert denn doch
diese Darstellung ein wenig an Glaubhaftigkeit.
Wie hätten daher den berühmten Volksschauspieler gerne
in einer anderen Rolle gesehen. Um gerecht zu sein, müssen
wir zugestehen, dass sich der ergreifenden Wirkung der letzte»
Scene, als sich der Delinquent von seinem geistlichen Schul­
kameraden und seiner Großmutter verabschiedet, bevor er
den letzten Gang zur Sühne seines Mordes an seinem Vor-
gesetzten antritt, auch gestern niemand entziehen konnte.
Der gestrigen Gesanlmtdarstellung wäre ein frischerer
Zug zu wünschen gewesen, wogegen die Einzel-Leistungen sehr
zufriedenstellende waren. Herr Fritzberg zeigt als Stolzen-
thaler, dass er auch in ernsten Rollen Tüchtiges leisten könnte;
leider gibt es immer Gallerte-Besucherinnen, die meinen, sie
müssen lachen, wenn dieser Komiker aus der Bühne steht.
Gegen solche Theater-Besucher kämpft selbst der beste Wille
des Darstellers vergebens.
Sehr naturgetreu war Herr Schmidt-Renner als
alter Schalanter, freilich säst widerlich in der Realistik des
verkommenen Trinkers. Herr Lenoir gab im Vorjahre diese
allerdings schon vom Dichter grell gezeichnete Gestalt in
milder abgetönten Farben. Herr Schneider war wie
immer brav, zuerst als davongejagter Clavierlehrer, dann
als Feldwebel Martin Schalanters.
Ungemein lebenswahre Gestalten waren auch die Pepi
Schalanter des Frl. Köchl und die junge Hutterer, verehe­
lichte Stolzenthaler, des Frl. Ferron, die an Mehrere und
die an Einen „Verkaufte". Ja selbst Herr Groß hielt sich
als protziger Vater Hutterer ganz gut, wie auch Frau
v. Schweickhardt und Herr B u d a ihre Plätze als
kupplerische Mutter Schalanter, resp. als Drechslergehilfe voll­
kommen ausfüllten. Noch wären Herr Bering er, Frau
Betti Müller und Herr Wasmuth als Gärtner-Paar
und dessen „Hochwürden Herr Sohn" zu nennen.
Die zu langen Pausen zwischen den Verwandlungen—
auch in dieser Richtung sind wir seit Herrn Cavars Directions-
führung ziemlich verwöhnt— dürften theilweise Schuld ge­
tragen haben, dass der Vorstellung ein gewisser Schwung
mangelte. Es fehlte übrigens nicht an lebhaftem Beisalle in
dem mit Ausnahme der Logen sehr gut besuchten Hause.—
Der Besuch des zweiten Gastspielabendes Martiuellis, an
welchem der auserwählte Künstler eine ihm weit mehr zu­
sagende Rolle gibt, ist allen Freunden tiefgehender Charakteristik
ehrlich zu empfehlen. n.
Uns ispiii öJeririlcssaase.
Wien. (Zwei Begnadigungen.) Dem Grundbesitzer
Dominik Göschl, welcher vom Schwurgerichte Krems wegen
Erdrosselung seiner Schwiegermutter zum Tode verurtheilt
wurde, ist vom Kaiser die Todesstrafe nachgesehen worden.
Der Oberste Gerichtshof hat an Stelle derselben eine fünf­
zehnjährige schwere Kerkerstrafe verhängt.— Der Wirt­
schaftsbesitzerssohn Leopold Zuser, der vom Schwurgerichte
St. Pölten zum Tode verurtheilt worden, weil er seine
Geliebte ermordete, um unbehindert eine vermögende Grnnd-
besitzerstochter ehelichen zu können, wurde gleichfalls vom
Kaiser begnadigt, doch verhängte der Oberste Gerichtshof
über Zuser lebenslängliche schwere und verschärfte
Kerkerstrafe.
Sammelstelle für den Thnrmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.938 K 54 h. Neu: Hoch­
würden Herr Josef Ferstl, Pfarrer in Unterweiffenbach, widmet
am Feste Mariä Opferung auf das Grab seiner Eltern 25 K.
— Ungenannt mit dem Motto: „Ein Myrthensträußchen auf
das Grab meiner f Schwägerin Frau Cäcilia Mirringer,
Beamtens-Gattin" 1 K.— Der unvergesslichen Freundin,
Frau Risa Weilheim, als Muttergottesblümchen von Familie
Winter 5 K.— Joh. E. P. 20 K.
Briefkasten der Redaction.
Diöcesandirceior des Vereines der Priester der Anbetung des
allerheillgsten Sacramentes ist der hochw. Herr Rupert Buchmayr,
Spiritual im Priesterseminar
Waidneukirchen und Krankenmarkt: Wahlresultat schon
früher im Blatte.
Neuestes.
Aus dem Amtsblatte.
Seine Majestät hat dem Oberlandesgerichts-Präfidenten
in Prag Franz Jansa anlässlich der erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Ritterstand verliehen.
Seine Majestät hat den Landesgerichts-Präsidenten in Brünn
Victor Ritter v. Wesse ly zum Oberlandesgerichts-Präsidenten
in Präg ernannt.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
LiväNa, 21. November. Das um 11 Uhr vormittags
über das Befinden des Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin


[ 2023-06-29 10:37:09.045 - 19001123 - Seite 6 ]
Sette 6. Linz, Freitag
besagt: Der Verlauf deS gestrigen Tages war befriedigend,
daS fubjective Befinden ein gutes; um 9 Uhr abends Tem­
peratur 39 2, Puls 76. Der Kaiser schlief nachts wenig,
ohne dass hiefür besondere Gründe vorgelegen wären. All­
gemeines Befinden befriedigend. Heute früh Temperatur
38. Puls 70.
Krieg i« Südafrika.
London, 21. November. „Evening Standard" ver­
zeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, dass Feldmarschall
Lord R o b e r t S vom Pferde gestürzt sei und sich schwere
Verletzungen zugezogen habe.
London, 21. November. Den Abendblättern zufolge
theilt ein aus Capftadt eingetroffener Privatbrief mit, dass
der stellvertretende Präsident von Transvaal Schalk Burg er
am 9. d. M. im Militärspitale von Johannesburg an den
erlittenen Wunden gestorben fei. Eine amtliche Bestätigung
dieser Meldung liegt bisher nicht vor.
Reuters Office meldet aus Bloemfontein vom 17. d. M.:
Der Secretär des Militär-Gouverneurs, Lieutenant Hole, und
zwei Schwestern des Boers-Commandanten Braud, welche
fich zu diesem begeben hatten, um ihn zu überreden, sich zu
ergeben, sind unverrichteter Dinge hieher zurückgekehrt. Brand
hatte es abgelehnt, sie zu empfangen, und drohte, fie zu er-
schießen, wenn sie sich nicht entfernen. Hole und die beiden
Frauen wurden von den Boers als Gefangene nach Petrus­
berg gebracht und von da nach Kimberley gesendet, von wo
sie hier eintrafen.
London, 21. November. Ein Telegramm Lord Roberts
aus Johannesburg vom Gestrigen besagt: Der Com­
mandant von Tabanchu berichtet: Ein Boers- Commando,
anscheinend etwa 800 Mann stark, rückte am 19. d. M. von
Dewertsdorp auf Wepener vor, kehrte aber am Abend zurück.
Die Boers haben neun Farbige erschaffen, weil sie dieselben
im Verdachte hatten, den Engländern Nachrichten übermittelt
zu haben. Der Commandant von Standerton meldet, der
Vorposten bei Waterval Bridge sei am 19. d. M. angegriffen
worden, wobei ein Mann verwundet worden sei. Eine fliegende
Colonne hat daS Land westlich von Standerton und Wrede-
road zwischen dem Baal und dem Klipp aufgeklärt und viele
Schafe und Rinder confisciert, sowie große Mengen von
Borräthen mit Beschlag belegt. Oberst White berichtet von
Aasvogel, dass er 200 Boers am 19. d. M. aus starken
Stellungen vertrieben habe. Der Feind hat sich in der Richtung
aus Petrusberg zurückgezogen. Eine von Wrede nach Harri-
smith vorgegangene Colonne, die das Terrain aufgeklärt
hatte, meldet, dass bei den letzten Operationen 22 Boers ge-
tobtet wurden.
Laut Bericht des Generals Hunter wurde ein aus eils
Mann bestehender Polizeiposten in StaydonSdam am 16. d.
angegriffen und musste sich nach tapferer Vertheidigung, wo­
bei drei Mann der Polizeitruppe fielen, ergeben. Die Ueber-
lebenden wurden aber von den Boers später wieder freige­
lassen. Gleichzeitig hatten die Boers ein größeres Lager, in
dem sich hundert Mann der Polizeitruppe befanden, ange-
griffen und dasselbe heftig beschossen. Die Aufforderung, sich
zu ergeben, ließ die Polizeitruppe unbeachtet. Später zogen
sich die Boers zurück. Auf Seite der Engländer gab es zwei
Todte, während die Boers, wie Eingeborne erzählen, sechs
Todte und zehn Verwundete hatten.
General Lyttleton berichtet, dass eine Außenstellung
westlich von Balmoral am 19. d. M. von den Boers über­
rascht wurde, wobei nach den bisher vorliegenden Meldungen
sechs Mann getödtet und fünf verwundet, ein Officier und
dreißig Mann gefangen genommen wurden. Die Position
wurde spater von den Engländern wieder erobert und dabei
vier Boers zu Gefangenen gemacht; außerdem wurden fünf
schwerverwundete Boers vorgefunden.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wahlmännerwahlen.
Grein, 22. November. Bei der gestrigen Wahlmänner­
wahl der Landgemeinde Ufer-Greinburg wurde Herr
Gerstner, Gegner der katholischen Volkspartei, mit 3 Stimmen
gewählt. (Die Landgemeinde zählt 15 Wähler.)
Eberstalzell. Bei der Wahl am 19. November wurden
in der IV. und V. Curie je drei conservattve Wahlmänner
gewählt.
Bei der am 19. November stattgefundenen Wahl in der
Gemeinde Prägartdorf wurden als Wahlmäuner gewählt:
In der V. Curie Joses Schmidsberger, Bürgermeister; in der
IV. Curie: Josef Schmidsberger und Josef Zehethofer, beide
werden voraussichtlich unseren Candidatcn wählen.
Peterskirchen, 21. November. Heute wurde hier in
der V. Curie Johann Meingaßner, Edenhuber, mit 37 von
41 Stimmen zum Wahlmann gewählt. Nachmittag in der
Curie der Landgemeinden lauteten sämmtliche Stimmzettel
aus: Franz Niedermayr, Pfarrer und Josef Groß, Gemeinde­
vorsteher. Diese Wahlmänner werden den Candidaten der
katholischen Volkspartei ihre Sttmme geben.
Obernenkirchen, 22. November. Bitte zu berichtigen,
dass ich nicht liberal, sondern konservativer Wahlmann bin.
Alois Elser, Förster in Waxenberg. (Diese Nachricht über­
rascht uns umso angenehmer, als über die Wahl in Waxeu-
berg sehr merkwürdige Gerüchte verbreitet waren. D. R.)
Schöna« int Mühlkreis. Am 21. November fand im
Josef Hellein'schen Gasthause die Wahlmännerwahl für die
V. und IV. Curie statt. Gewählt wurden für beide Classen
die 4 Herren: Franz Giretzlehner, Gemeindevorsteher; die
zwei Gemeinderäthe Michael Schmätzer, Häusl in Wolfgrub,
und Michael Bauer, Hemmerlehner in Prandegg; ferner
Johann Karlinger, Rusbeckhofer in Weberberg. Vier echt
katholische conservattve Männer.
Der Kaiser in Wallfee.
Wallfee, 22. November. sC.-B.s Seine Majestät der
Kaiser ist heute um 8 Uhr früh hier angekommen. Die
Taufe der neugeborenen Prinzessin hat heute um 11 Uhr
Herausgeber: Der katholische Vrrlsverei».
„Linzer Bolksblatt." den 23. November 1900. Nr. 268.
vormittags in der Schlosskapelle zu Wallsee stattgefunden.
Die Prinzefliu erhielt die Namen Gertrud, Maria. Gisela,
Elisabeth, Jgnatia. Taufpathin war Prinzessin Gisela von
Bayern.
Schwanenstadt, 22. November. (P.-M.j Jerusalem^.
Pilger A ch a tz ist- gestorben. Die Beerdigung findet am
Sonntag statt. Die Reisegenoffen find zur Theilnahme ein­
geladen.
BrÜnn, 22. November. sP-M.j Der neue Oberlandes-
gerichts-Präfident in Prag, Ritter v. Wessely, wird hier
als eine prononciert unpolitische Persönlichkeit bezeichnet.
Prag, 22. November. sP.-M.s Die „Politik" meldet,
die Nachricht von der Ernennung des Herrn v. Wessely rief
unter den ehemaligen czechischen Abgeordneten, welche ge­
rade in Wien weilten, die größte Bestürzung hervor. Mit
dieser Ernennung find alle Befürchtungen in Erfüllung ge­
gangen, welchen in der czechischen Oeffentlichkeit anlässlich
der Pensionierung Jansas Ausdruck gegeben worden sei.
Herr v. Wessely sei ein treuer Bundesgenosse des Herrn
v. Chlumecky. Diese neueste Handlung Dr. v. Koerbers könne
niemand billigen.
Szatmar, 22. November. sP.-M.s Der 28jährige Grund­
besitzer und Husaren-Lieutenant Bela v. Pap wurde heute
hingerichtet. Pap hat vor einem Jahre den Schafhirten
Michael Zsoldizs. dazu angestiftet, seinen 16jährigen Bruder
Elemar v. Pap meuchlings niederzuschießen, um in den Besitz
von dessen Erbtheil zu gelangen. Die angesuchte Begnadigung
erfolgte nicht.
Paris, 22. November. (C.-B.s In der heutigen Vor­
mittagssitzung der Kammer wurde die Debatte über das
Budget des Ministeriums des Aeußern zu Ende geführt,
nachdem das Ammendement wegen Aufhebung der Botschaft
beim Vatikan mit 297 gegen 193 Stimmen abgelehnt
worden war.
Newyork, 22. November. sC.-B.j Nach einer Depesche
aus Menzik (?) sollen bei dem letzten Cyklon in Tennessee
50 Personen um das Leben gekommen sein.
London, 22. November. jP.-M.j Aus Yokohama
wird telegraphiert, dass das neugebildete Ministerium Jto
bedroht sei, der Handelsminister habe fich im Dienste bestechen
lassen; seine Verhaftung stehe bevor.
Die Vorgänge in China.
London, 22. November. (C.-B.j Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Umstand, dass Tungfuhsian in
den kaiserlichen Strafedicten nicht genannt ist, bestärkt jeder­
mann in der Ansicht, dass er am Hofe zu Siangfu die maß­
gebende Persönlichkeit ist. Es heißt, der kaiserliche Hof leide
großen Mangel und wünsche nach Peking zurückzukehren,
werde daran aber durch Tungfuhsian gehindert. Ferner wird
gemeldet, dass geheime Edicte aus Siangfu die Vicekönige
und Gouverneure anweisen, sich auf die sofortige active Fort­
führung des Krieges einzurichten. Auch hierin sieht man
Tungfuhsians Werk..
London, 22. November. (C.-B.j Ein Telegramm der
„Times" meldet aus New-York vom Gestrigen: Die Angabe
des Grafen Bülow, dass die Mächte bezüglich der Forder­
ungen an China eines Sinnes seien, wird von Washington
aus ausdrücklich widersprochen.— „Daily Telegraph"
.meldet aus Washington: Vom Präsidenten Mac Kinley und
seinen Rathgebern wird zur Zeit die Möglichkeit erwogen,
dass die Vereinigten Staaten für den Fall der Theilung
Chinas genöthigt sein könnten, einen Handelshafen in China
zu erwerben. Mac Kinley habe einem Herrn, der in Ostasien
Geschäfts-Interessen habe, die Versicherung gegeben, dass dies
der Fall sein werde, wenn es thatsächlich zur Theilung Chinas
kommen würde.
Krügers Ankunft.
Marseille, 22. November. sC.-B.j Das holländische
Kriegsschiff „Gelderland" ist mit dem Präsidenten Krüger
an Bord im hiesigen Hafen eingelaufen. Präsident Krüger
empfieng die Funktionäre der „Südafrikanischen Republik",
mit welchen er eine Besprechung hält. Nach Beendigung der­
selben wird Präsident Krüger sich ans Land begeben.
London, 22. November. sC.-B.j „Daily Telegraph"
veröffentlicht ein von amtlicher Stelle herrührendes Tele­
gramm, des Inhaltes, dass Marschall Roberts am Sonntag
mit dem Pferde stürzte, indes keine Verletzung davon trug.
Gleich nach dem Unfälle theilte er dem Kriegsminister tele­
graphisch mit, dass er keinerlei Beschwerden infolge des
Sturzes verspüre.
Dietach. Josef Schachinger, Pfarrer in Maria-Laah. Joh. B.
Gebauer, Pfarrer in Wolfern.
Hochw. Herr Franz Webinger, Bürgerschulkatechet in
Linz 2 K. Hochw. Herr Rupert Buchmair, Spiritual im
bischöflichen Priesterfeminar in Linz 2 K. Hochw. Herr Joh.
Dobretsberger, Dom- und Chorvicar in Linz 2 K.
Freie Versammlung.
In Ergänzung unserer diesbezüglich bereits gebrachten
Notiz wird noch mitgetheilt, dass die von den Handelsange­
stellten, Fabriks-, Privat- und Bureaubeamten veranstaltete
freie Versammlung am Freitag den 23. d. M. um Va9 Uhr
abends im Saale des Hotels „zur Stadt Frankfurt" statt­
findet.
Auf der Pariser Wettansstellnvg 190« mit dem „Grand Prix“
ausgezeichnet. (;932 io 2)
Iirazay's
Fmtatiffl
38jährige Weltmarke
unentbehrliches ^ausnrittsl.
Erhältlich in Apotheken, Droguerirn und allen
besseren Geschäften.
—K—»- 7a Bont. K 1.— */i Bont. K 1.80. H—
Vorzüglich für Einreibung bei Erkältungen, Gicht, Rheuma, Zahn- und
Mundpflege und in vielen anderen Fällen, laut Gebrauchsanweisung.
En gros-Ver'aus bei F. M. »o« Haselmayrs Erben in Linz.
Landschaftliches Meater in Linz.
Direct ton: Alfred Samt.'
Frei ag den 23. November 1900.
Anfang Uhr. Ende |10 Uhr.
60. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Wertmarken giltig.
Biertelscheine roth
Novitätl Zum sechstenmale. Novität!
Der Wunverknabe.
Operette in 3 Acten von Alexander Landesberg und Leo Stein.—
Musik von Eugen v. Taund.
Aus der Theaterkanzlei.
Für Samstag wurde Rossinis komische Oper „Der Barbier von
Sevilla" in den Spielplan aufgenommen.— Sonntag nachmittags
(Beginn 2 Uhr) geht Richard Wagners „Tannhäuser und der Sänger­
krieg auf der Wartburg" bei gewöhnlichen Abendpreiseu (ohne Giltigkeit
der Wertmarken) in unveränderter Besetzung und ungekürzt in Scene.
— Am Abend gelangt Elmars historische Bolksstück „Kaiser Josef im
Volke" zur Aufführung.— Montag eröffnet Frau Hermine Körner vom
Kaiserjubiläums'Stadttheater in Wien als Martha in Baumbergs Bolks­
stück „Eine Liebesheirat" ein Gastspiel an unserer Bühne, welches die
Künstlerin am Dienstag als Eva in Boß' gleichnamigem Schauspiel
beschließt.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre recht-.
Südafrika
Dusel ZI. Alelena, JYÜauntius, Aeunion-.
eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel aOtotivta 20 h, 8 Weifen 2 K. (2939)
Vereinsbaurkeller.
Heute Freitag, den 23. November 1900
Uolksthümliches Eoncert
mit ausgewähltem Programm
ausgeführt von einem Theile der I. KM. «traf Radetzky Militär-
Beteranen-Bereinscavelle unter persönlicher Leitung der Capell--
meisters Herrn A. K. Pöschl. (2986)
Beginn 8 Uhr. Eintritt 26 Heller'.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Han» Heim, Restaurateur.
ßpM 's Sonntag de« 28. d. M.
S floranjetp! MhschopM-Clmcert.
Spenden.
Zum Peterspsennig: Von M. C. S. 10 K.
Für den Kircheubau in Lustenau: Herr W. in Linz 20 K.
Stimmen aus dem IhiEsicnm.
Zum Bau einer Kinder-Bewahranstalt in Margarethen.
Ein Ehepaar aus Linz durch Hochw. Herr Webinger mit
dem Motto: „Und wir woll'n sein „Ungenannt"— „Dem
Vergelter ist es doch bekannt" 20 K.
Für den kathol. Pressverein.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt Steyr ihre Beiträge (je 2 K)
pro 1900 eingezahlt: PI. Tit.: Joh. N. Dürrnberger, Ehren­
domherr, Dechant und Vorstadtpfarrer in Steyr. Joh. Strobl,
Stadtpsarrer in Steyr. F. Stummer, Beneficial-Cooperator in
Steyr. Missionshaus 8. J. Matth. Scheibenbogen, Direktor
der barmh. Schwestern. Franz Derflinger, Pfarrer in Garsten.
K Columba« Schießlingstraßer 0. 8. B., Coop. in Garsten.
Joh. B. Lorenz, Seelsorger in Garsten. Joses Angerbauer,
Klosterseelsorger in Gleink. Thom. Omersu, Pfarrer in Gleink.
F. Gugeneder, Pfarrer in Sierning. Nikol. Weber, Pfarrer
in Thanstetten, P. Alois Kreutzer, Pfarrer in Bad Hall.
P. Lambert Guppenberger, Pfarrer in Pfarrkirchen. P. Leander
Czerny, Cooperator in Pfarrkirchen. Alois Köck, Pfarrer in
Telegraphischer Lnrs Bericht vom 22. November.
Papierrentr ....
98 30
Alpine Moman-Actirv
437.50
Silberrente....
97 75
Böhm. Montana-!!-»
1201-
Soldrente
115 80
Rima
487.50
Oesterr. Kronen reute.
98 25
Poldi
392—
Ung. Goldrente...
115.05
London ....
240 65
Ung. Kronenrente..
90.85
D. Reicht, loten...
117.70
1860er Lose zu 100 fl.
164—
Rapoleontd'o«..
19 19
1860er Lose zu 600 fl.
—.
Jtal. Banknoten..
90 70
Ung. Prämienlose..
164 50
Ducaten
11.36
Oeft.«ung. Bankaetien.
1696.-
100 Rubel ...
254 50
Treditactien....
657.—
O.-Oe. Landesanledeu.
9875
Ung. Lreditactien..
671.—
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
98.—
Aualobank....
270 50
Tom. Schuld d. L. O.-Oe
98—
Umoubankactteo...
543.50
Welser Localb.-Prior.
94.—
Bankverein....
470—
O.-Oe. Bankaetien.
440—
Läuderbaukactien..
411—
Kleinmünchner AcNeu.
138-
F. Nordbahnactieo..
6225.—
Türke»
105.2»
Dampfschisfactiri...
752.-
Linzer Brauerei-Bctieu
260
Staattbahnactien
657 50
Salgo-Tarjan....
634.—
116.50
Ruhig.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wie«, 22. November. Ein Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm. über den Niederlanden, das-
Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über dem Asow'schen
Meere. Ein zweites Minimum befindet sich über dem Golf
von Lyon. Schwacher Südwind, wechselnde Bewölkung,
stellenweise Niederschläge, mild.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser


[ 2023-06-29 10:37:09.045 - 19001123 - Seite 7 ]
Nr. 268.
Linz, Areitag
.Linzer BolkSblatt.'
den 23. November 1900.
Champignon
Trüffeln, Kernerbsen, Schnittbohnen, Ananas, Spargel,
franz. und Inländer, Artischocken, Julien, Worcester,
Anchovis, Beeisteak-Sauce, Cayenne-Pfeffer, Breton-
Sahnen Kämme, Hahnen-Nieren, Englisches Sonfmehl
(Mustard), Real Tnrtle-Sonp, schönsten neuen Paprika
(2958) empfiehlt (30 2)
Matthias Kislinger, Landstrasse 52.
Seite 7.
Linz (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 14. November bis inclusive 20. November 1900
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 40 h, ohne Zuw. 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 h, ohne Znwage 1 K 60 h, Schwein fleisch 1 K 48 h,
Selchfleiich 1 K 68 h, Scböpsenfieisch K— h, Rindschmalz 2 K
20 h, Schweimchmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt 1 K 76 h, Butter
2 K— h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 52 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüben 20 h
Weiße Rüben 16 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu 16 h,
Kohlkraut alt— h, neu 16 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 32 h, Spinat 60 h, Fisolen grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi 16 h, Kraut süßes 16 h,
Sellerie-Köpse neu 20 h, Aepfel u. Birnen 20- 60 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 k, alt— h, Linsen
44 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Obers 24 h, kuhwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 35 h, Mundmecü 2 34 h, Semmel­
mehl 3 32 h, Weitzpohlmehl 4 31 h, Schwarzpohlmehl 5 18 h, Grieß
38 h, 1 St Gans 5 K— h Ente 2 K 80 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 20 h, Alle Henne 1 K 20 h, Junge Taube 40 h, Eier 6 h,
Ein He tol. Erdäpfel frisch 4 K— h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
«iev, 21. November. (««Asche «onrfe der Börse für land
wirtschaftliche Produkte> Weizen, per 80 Kilo (neuer): Theiß 77 bit
81 Kilo, K 7.75 bis K 8.35; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7.25 bis
K 8.—; Südbahn 77 bis 80 Kilo, K 7.55 bis K 7.95; Marchfelde.
77 bis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.80 Schlusscurse: Ujancewa« per
Herbst L -.— bis —. -. per Frühjahr 1901 K 7.84 bis K 7.85, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
K 7 35 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.55 bis K 7.70. Schluss
cnrje: llsanceware pec Mai-Juni K —.— bis K —.— Per Herbst
L —.— bis K —.—, per Frübjahr 1901 K 7.64 bis K 7,65.
©erste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75
österreichische K .— bis K —Brenner u. Rollgerste (neue) K 6.10
bis K 6,25.
Mai?, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bis
K 6.75, neuer K 5.15 bis K 5.15.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 90 bis K 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75.
I Hopsen, per 60 Kilo ''neu): Saazer Stadthopsen K 175,— bis
' K 190.-; Saazer Bezirkshopfen halliert K 175.— bis JT 190,—;
Saazer Kreishopsen halliert K 155.— bis K 175.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 114.— b. K 142.—; Daubaer Grünhopfen K 90.—
bis K 110.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14—, secunda
K 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. O K 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 X 12.30 bis K 12.70,
Kr. 3 K 11.80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7j
K 7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —.— bis K —.-, Nr. 2 K -.— bis K —,
R* 3 K —bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 K 8 50 bis K 9.—
Nürnberg, 20. November. (Hopfenmartt.) Durch Zusammen­
treffen einer giößeren Anzahl von Käufern, als man an den letzten
Mäiklen zu sehen gewohnt war, machte sich heute gegen Mittag eine
stäek re Kauflust bemerkbar, so dass insgesammt 600 Ballen den Lagern
entnommen wurden. Den erste« Anstoß dazu gab die eingetroffene, gegen
sonst a> sehnlichkre Lanbzusuhr von 250 Säcken, um deren Unterbringung
bei der noch immer anhaltmden Bevorzugung des von dieser Seite ge­
boten,« Materials Käufer zunächst bemüht blieben. Geringe Markthopsen,
wenig vorhanden, kosteten 70, 72 M., mittlere 75, 78 M., gute, am
meisten vertreten, 80, 82, 85, 88 M, Gebiegshopfen 90 und 92 M.
Neben Landvopsen wurden Hallertauer ausgiebiger als seither gehandelt
und deren Mittelgattungen zu 86, 88, 90, 93, 95 M., von Prima wenig
zu 98 bis 105 M. bezablt. Außerdem kamen nur noch gering- Württem-
detger mit 77 und 83 M, sowie mittlere um 92 M. zum Verkauf. Das
unerwartete Ergebnis des heutigen Marktes ist umso bemerkenswerter,
als tast der ganze Aosatz aus Käufe des Kundschaftshandels entfällt und
für Export sehr wenig geschehen ist. Wie aus den oben gemeldeten
Preisen, welche angelegt wurden, ee sichtlich ist, hat sich aber keine Aen­
derung des Weriftundes ergeben, nur gestaltete sich die Stimmung, wenn
auch ruhig, schließlich doch etwas angenehmer.
Nürnberg, 21. November. (Hopseumarkt.) Aus dem heutigen
Markte wurde für Export wie für Kundschaft gekauft. Für Amerika
wurde ein größerer Posten in der Preislage bis zu 80 M. aus dem
Markte genommen. Gefragt sind je nach dem Zwecke ihrer Bestimmung
nur grünliche oder gelbliche Mitielhopfen im Preise bis höchstens 95 M.;
mehr wollen die Käufer selten anlegen. Vom Lande sind heule bloß
50 Säcke zugefahren, welche zu 70 bis 85 M. langsam Nehmer finden.
Von Hallertauern und Württembergern gehen Mlttelgattungen in der
bisherigen Preislage von 85 bis 95 M. schleppend ab. Die Stimmung
ist ruhig.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—88 M-, Marktware Secunda 75—78 M.,
Marktware Tertia 68—72 M., Gebirgshopfen Prima 90 95 M.,
Äisckgründer Prima 85—92 M., Aischgründer Secunda 78 82 M.,
Aischgründer T«rtia 70—75 M., Spalter Landfiegelhopfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 98—105 M., Hallertauer Secunda 88—95M., Haller­
tauer Tertia 78—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105—115 M-,
Wü ttembrrger Prima 100—105 M., Württemberger Secunda 88 bis
95 M., Wür.kemberqer Tertia 80— 85 M., Badische Prima 105—110 M.,
Badische Secunda 90 98 M., Polen Prima 93—105 M., Polen
secunda 85—95 M., Elsässer Prima 95—100 M., Elsässer Secunda
85—92 M., Elsässer Tertia 78—82 M. Ausstichhopsen erzielen bis zu
5 M. über den Nolierungeu der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Verlosungen.
— Bodencredit-Anstalt. Bei der am 16. November 1900 statt
gcsundenen 100. Verlosung der öligen Prämien-Schüldverschreibnngen
HMifiwn 1880, der k- k. priv. allg. Sperr. BodeticrWiMtiftalt worden
folgende Obligationen gezogen: In der Gewinstziehung: Serie 285S
Nr. 72 mit dem Treffer von K 90.000, S. 431 Nr. 33 mit dem Treffer
von K 4000, S. 2496 Nr. 30 mit dem Treffer von K 2000, S. 783
Nr. 49 mit dem Treffer von K 2000. In der Tilgungsziehung:
S. 348 Nr. 1—100, S. 736 Nr. 1—100, S. 773 Nr. 1-100,
S. 1202 Nr. 1-100, S. 1315 Nr. 1—100, S. 1602 Nr. 1-100,
S. 1802 Nr. 1-100, S. 2412 Nr. 1-100, S. 2564 Nr. 1-100,
S. 3103 Nr. 1-100, S. 3402 Nr. 1—100, S. 3414 Nr. 1—100,
S. 3538 Nr. 1—100, S. 3642 Nr. 1—100, S. 3734 Nr. 1-100,
S. 3981 Nr. 1—100.
Die Einlösung der gezogenen Prämien-Schuldverschreibungen er­
folgt am 1. Juni 1901 an der Casse der k. k. pr. allg. österreichischen
Bodencredit-Anstalt in Wien. Mit diesem Termine erlischt die weitere
Verzinsung. Die Coupons verloster Prämien-Schuldverschreibungen werden
zufolge Art. 144 der Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch wird der
Betrag derselben bei Einlösung der Schuldverschreibungen vom Capitel
in Abzug gebracht. Für die Prämien-Schuldverschieibungen, welche in
obiger Tilgungsziehung gezogen wurden erhält der Besitzer nebst dem
Capitalsbetrag von K 200 einen mit derselben Serie und Nummer be­
zeichneten Gewinstschein, welcher auch weiter an den Gewinstziehungen
theilnimmt. Die nächste Verlosung findet am 15. Februar 1901 statt.
Richt behöbe«. Aus den früheren Ziehungen sind nachfolgende
fällige 3°/«ige Prämien-Schuldversch eibungen bisher zur Einlösung nicht
präsentiert worden: Aus den Gewinstziehungen: S. 369 Nr. 34,
S. *1571 Nr. 79, S. 2421 Nr. 34, S. 3332 Nr. 16.
AuS den Tilgungs ziehung en sind von nachfolgenden
Serien noch Prämien-Schuldverschreibungen ausständig: Serie 20 23 31
35 51 63 105 118 189 162 189 244 277 298 307 318 336 354 361
377 386 390 397 4i8 422 460 484 490 509 513 519 524 540 543
560 574 613 617 621 631 635 646 648 658 690 691 706 711 713
714 720 737 739 746 759 776 821 824 857 858 875 882 888 899
903 916 920 933 936 938 952 956 964 972 984 987 999 1000
100< 1018 1031 1^41 1042 1064 1081 1082 1091 1121 1127 1144
1146 1147 1174 1212 1218 1219 1228 1233 1251 1266 1263 1271
1284 1286 1288 1294 1307 1310 1318 1343 1355 1362 1377 1393
1404 1439 1463 1472 1477 1489 1509 1518 1521 1531 1537 1542
1548 1549 1552 1576 1577 1578 1589 1594 1618 1635 1658 1668
1693 1696 1702 1719 1725 1759 1765 1776 1798 1816 1839 1841
1871 1877 1880 1903 1910 1914 1917 1938 1948 1964 1997 2007
2021 2027 2043 2050 2058 2072 2075 2085 2103 2118 2127 2133
2162 2166 2181 2185 2206 2212 2214 2229 2232 2242 2276 2282
2304 2331 2337 2342 2373 2387 2392 2403 2406 2422 2439 2471
2474 2491 2506 2514 2560 2568 2606 2607 2615 2621 2628 2649
2652 2673 2676 2690 2724 2725 2727 2729 2735 2770 2779
2784 2814 2827 2830 2835 2840 2846 2858 2921 2939 2941 2970
2979 2984 3001 3016 3021 3023 3042 3044 3047 3062 3078 3095
3099 3108 3112 3117 3127 3128 3140 3141 3143 3152 3153 3184
3228 3242 3255 3262 3270 3288 3297 3307 3309 3318 3384 3430
3432 3448 3469 3478 3483 3505 3516 3531 3548 3561 3577 3578
3599 3601 3604 3609 3641 3648 3649 3661 3668 3684 3703 3704
3705 3746 3762 3764 3798 3803 3804 3825 3847 3849 3867 3880
3894 3896 3905 8906 3909 3915 3918 3925 3926 3932 3947 3960
3963 3973 8974 3988 3998.
A. k. östevreichifche StaatsöaHrrerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oktober 1900.
Abfahrt v»« 8 i«j:
blicht»»» »och wi*at
12.36 narbtS Perloneuzug Nr. 18 nach Wien, Midhiise» a. d. 8»,
Billach., Tarvir. Pontafel, Laibach, Trieft, chrax. klagenfurt.
3.8V srül, Schnellzug Nr. 8 nach Wim; an jede« Dienitag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhofcn ». d. K., Klein»
reifling.
5.55 früh Personeuzng Nr. so nach Wien, Mauthaufen, Grein
(Bad Kreuzen). Steyr. Kleinrcifling, Billach, HÄrvir, Graz,
klagenfurt. Laibach. Triest...
10.14 vonn. Personenzug Sir. Die. nach St. Baien«», Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittag» Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthaufen,
Grein (Bad Kreuzen). Waidhosen.
1.43 nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Balentin, Steyr,
Graz. Billach, Klagenfurt,TarviS, Laibach. Triest, Pontafel.
2.15 nachm. Oftende-Gryrefbzug Nr. 8 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach Ton-
stantinooei, jeden Mittwoch und Samslag nach Eonftanza.
2.58 nachm. Orient-Expresszug Rr. 1« nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag. Donnerstag und kountag nach Con-
stantinopel. jeden Mittwoch und Samstag nach Lonstanza.
8.V» nachm. Gchkellzug Rr. 308 »ach Wien.
4.— nachm. Personemng Nr. 18 nach Wien, Mauthaufen,
Waidhesen a. d. H., Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidh»fm».d. 8.,
Kleinreifling.
6.15 abends Pcrsoueuzug Nr. 816 nach St. Balentin, Maut-
haufen, Grein. (Bad Kreuzen), Eteyr.
8.41 abends Personenzng, Nr. 16 nach St. Balentin, Maut-
hausen, Bmstetten, Waidhofen ». d. 8 Steyr, Billach,
Tarvi», Pontafel, Venedig, Graz, Kl, ensurt, Laibach,
r., Triest.
Ptcht«»» »ach vaiovach-Ibar dop»!
7.4« stütz Personenzng Nr. 1888 nach Budweis, Prag, PUfe»,
Marimdad, Eger. L.ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.3» nachmittags Personenzng Nr. 1814 nach Budwei», Prag,
Pille», Marienbad, «ger, Leipzig, Fron» uSbad, Karlsbad.
4.M nachmittags Persouenzug Nr. 1834 um Bulöoeis
ä.M abends Personenzng Nr. 1888 nach Budwei«, Pta,
Pilsen, Marienbad, «ger, Leipzig, Frau. »rbad, Karlsbad
Diichtung »ach Dpot»:
3.38 stütz Perfonenz«, Rr. 11 «ach «schach a. D-, Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Ansiee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Ballen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Sii hach, München,
Schlirding, Pasta», Nürnberg, granksti a.M., Köln,
Brüssel. London.
7.41 stütz Personknzng Nr. 15 nach «schach a. D.. Krems-
münster, Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, P-stau, Regensburg, Nürnberg,
Franksurt a. M., Köln, Brüstel, London.
11.1» vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, München, Pastau, Regensburg, Nürn­
berg, Franksurt a.M., Köln, Brüstel,London, Gmunden,
(Seebahnhof), Gmunden,Ischl, Aussee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4V vorm. Orient-ExpresSz»» Nr. 8 nach Gmunden, Ischl,
Austee, Salzburg, München, Parts.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. SD., Gmunden
(Seebh.s, Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meron, Bregen», ikonstanz,
St Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Pastau nach
Regensburg, Mrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel,
London.
1.57 nachm. Oftende-ExpresSz«, Nr. 7 nach Pasta», Ostende,
London.
2.V8 nachm. Personenzng Nr. 117 nach Wels, an Welserwochen-
marttiagen nach Böcklabruck, Kaumler, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabmck.
4.1« nachmitt. Personenzng Rr. 13 »ach «schach a.D., Unter-
rohr, Ried Simbach,München, Schärding, Pastau, Bmunde«,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, «ustee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck. Bozen, «ries, M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.37 abend« Perso enzug Nr. 115 nach Reumarki-Kallham,
Gmnndcn. Ebensee, Salzburg.
10.37 abends Personenzug Rr. 118 noch ffie».
11.65 nachts Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg, München,Larlr,
Innsbruck, »wen, Gries, M-ran.Twegenz. St.Maraa-
reihen, Sr. «Mi, Eonftauz, Zürich, Buchs. Basel, Schär-
ding, Pastau, Mrnberg, Fraicksurr a.M., Killn, Brüstel.
Londön.
Die «erlehrszeilen sin» in «ttstleuropätsch«- ZKt «igesetzt.
de» Stationen pick Preise von 8« d per Stück erhäUlich.
Ankunft t« Linz:
Nicht«»« »an MI»»:
6.88 früh Personenzng Nr. 11 von Wen, über Amfletten von
Pontasel» Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofen a. v. H.
7.8» stütz Persouenzug Nr. 15 von Amstetten, Benedig, Pon-
tosel, Triest, Laibach, Billach. Tarvis, Klagenfurt, Graz,
Waidhosen -. d. Y., Etetzr, Grein (Bad Kreuzen), Maul-
Hausen.
11.03 vorm. Personening Nr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhosen.
11.8« vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Waidhosen, Steyr.
11.36 vorm. Orient-Expresszng Nr. 9 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
1.44 nachm. Personenzug Nr. 11? von Wien, über Amstetten
von Pontafel. Triest, Laibach, Tarvis, Villach, Klagenfurt,
Bruck a. d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
I. 58 uachm. Oftende-ExpresSzng Nr.? von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
3.46 nachm. Perjonenzng Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
8.86 abend« Personenzng Nr. 115 von St. Balentin. Steyr.
7.8» abends Schnellzug Nr. 305 von Wien, über Amfletten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagenfurt,
Waidhosen a- d. U.. Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzug vir. 18 von Wien, über Amfletten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt,
'> Waidhosen a. d. Y., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.■.«..
10.80 abends Personenzng Rr. 118, (an Sonn- und F-rertogen
de» Monates Oktober und April) von St. Valentin.
II. 51 nachts Schnell»»» Nr. i von Wien.
gtUltttng von «Nn»t>a»rs:
7.01 stütz Personen,», Rr. 1887 «on Prag, Leipzig. Eg-r,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budwets.
10.57 vorm. Persouenzug Nr. 1833 »onBudweir
ajj uachm. Persouenzug Nr. 1»13 von Bndmeis,Leipzig, Eger
«^W. K^nzÄsLd. Marienbad. Pilsen, Prag.
3.80 abend» Personenzng Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Httcht»»« »«» Mot«:
12.88 nachts Personenzng Nr. 18 über Salzbmg von Pari»,
Basel, Zürich, Buchs, Conflanz, St. Gallen, Kt. Marga°
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Mm>-
xchen, Simbach, Ried, London, Köln, Franksurt a. M.,
Paustau. Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.), Unterrohr.
6.1« nachts Schnell»«» Rr. 8 über Salzburg von Pari». Basel,
Zürich, St. M argaretben. St. «allen, Buchs. Constanz.
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,London,
Brüstel. Köln, Franksurt a. M., Nürnberg, Possau,
Schärding.__.
5.4» stütz Personen»»« Nr. 80 von Wels.
7 84 stütz Personenzng Rr. lio von Frankenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Pastau, Schärding, «schach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser Wochenmarktstogen von Bmwiben
12 .—mitt. Personenzng Nr. 14, «on Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
«ustee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simdach. Ried,
Regensburg, Pastau, Schärding, Aschach a. D., Krems'
nachm.^Oflende-ExPresSzng Rr. 8 von London-Ostende,
SBuffau,
nachm. Personen,«« Nr. 18 von S-alselden, Zell -m See,
Salzburg. Anstee. Ischl, Gmunden, Aschuch-. d. D.
nachm. Orient-Expressz«, Rr. io von Par,», München,
nachm! Schnellzug Nr. 4 über Salzburg «on Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bvzen-GrieS, Innsbruck. München,
Kammer, Gmunden (Sbhs.), Unlerrohr, München, Simbach.
Rstd, London, Brüstel, «öln, Franksurt a. M.. Nürnberg.
Reaensburg, P-stau, Schärding, an Vorragen von Sonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Fciertoge» von Zschl.
Gmunden, an Gmundner Wochenmarkttagen von GmuiOen.
abends Personenzng Nr. nie von Wels, Simbach, Ried,
München, Postau, Schärding, Umerrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Böcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
Wocheumarktstagen von K-mm-r, LöLabrnck.
abends Personenzng Rr. re von München,
Anstee, Ischl, Gmunden, Aschach a. D., Reumarki-Kallham,
an Welser Wochenmarlitagen von Kammer.
Dos Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in
6.10
2.48
8.58
5.1»
GeseUschafts-
i sowie alle
I Galanterie-, Korb- und
! Spielwaren
Puppen rt.puppenmäsen
I empfiehlt in großer Auswahl
| A. Wisfoaiier
i Kaufmann
Landstraße 49. ^Jjjj Vereins Haus.
i Alle j
| jßuppenreparafttren
j werden schnellstens gemacht
Provinzaufträge
prompt effectuxert und Nichtpassendes
anstandslos umgetauscht,
j (2920-10 3)
Vorzügkiekes;
laschen-Kier
saug bet fitrstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/io L. zu 14 kr.,
Va Äter zu 9" kr., sowie in
W Gebindeng
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krmnauer Bier-
(2861) Halle", Linz. (30 1)
Viel Zeiä!
können Personen jeden Standes ehrlich verdienen— (auch
als Nebenerwerb).
Näheres unter: „Reell 69“ durch das jRnnoncen-Suteau
8. Dfostoffik, Zürich III. (2718 52 4)
Fahrplan der Msthlkretsbalm.
90 m i ^ctoßer 1900 ßts auf weiteres.
Nrfadr. ad
6 30 j lS'32j 4 00
Aigen. ad
ä 00
11 00
4 44
etlendheim..
riO| 1 12l 4-40
Oeppt»,„
5 16
11 16
5 00
Rottruegg
V 24; J 26 j 4 54
Rohrdach
5-26
11-26
t>‘i2
Gerling. ..
?-54i 1-54 5'22
HaSlach
5 44
H'44
5 SO
ReuhauS.„
8-li! S-15] 5*43
Purnftet»
6-05! 18-06
ß-5l
Reufelde»„
8-3»] S 38! p'06
Sleuselde« .,
6 18
1817
6-02
Pnrnttei«„
S 46! 8 46! 6’14
NruvauS
6-40118-4*
6 24
HaSlach
lll
Gerling
7'0042‘69
6 42
Rahrbach
9'30( H 80, 6 58
Rotten-gg I
* 25
• 25
7 08
Oepving. ..
0-401 S‘40; 7'08
TttenSh-'m..|
>3?
t S9
-31
in
o-r,r.l ssrw 7-üs
'iriadr■ ".|
-ly
Fahrplan der Kremsthalbahn.
Prtli» vom l. ©ctoßcr 1900 an Bis auf weitere«.
Lin,... atij 6.83(11.58
Bad Hall. an; s is 1.45
KlauS-Steyrl. an| z 5ä 3.17
Bad Hall
Lin,..
ab! 6.43!
—
6.56
KtanS-Sieyrl.
ab
5.00
—
11.42
5.00
—
7.58
Bad Hall.
an
7.13
_
1.45
7.19
—
9.39
Linz...
an
8.38
—
2.65
8.37
1.09
6.46
«ad Hall.
ab
7.46
1.0»
7.27
2 55
8.37
KlanS.Steyrl.
an
9.52
3.17
9.39
Die Nachtzeit von 8.0» Uhr »bcnos bi» 5.59 Uhr srüh ist durch Unter­
streichung der Minutenzister bezeichnet.
6.01
8.8,
Gummischläuche für Wein, Bier, Most, Wasser. Pateut-
Abfüllschläuche^ Gummischeiben für Flasehenversehlüsse.
Gummig^asschläuche und umsponnene Spiralg'asschläuohe
mit Muffen. Sämmdiche technische Gummi- und Asbestwaren
für Dampfmaschinen.- 77- Dampfkessel-Armaturen, Wasser­
stau dgläser,^hmier- Apparate.— Gummisohlen und
mlagen für Schuhe. Pferdehuf-Puffer.
Feohtrednisiten und Spielgeräthe. Trinkhöruc»r.
(2710 15)._ w^


[ 2023-06-29 10:37:09.045 - 19001123 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
Linzer Bolksblatt.
den 23. November 1S0V.
Nr. 268
6rö$stc Auswahl! Billigst festgesetzte fabrikspreise!
Labrikslagsr aller Sorten
Kotzen, Pferdedecken, Montan- und Bräuliausdeckcn,
Üute- CaufteppicDe, flxminster, Capestry- und Velvet-.
Sofa- u. Salsnteppiche. Bettvorleger, engl. Reisedecken,
Spital-u.flrbciier-Doppelscbafwoll-Betikoizeit, £oco$läufer u. Tussabstreifer
wasserdichte Pferdedecken und Aagenplachen.
(2845—15 ,V
ßcbr.KurztbakrsevÄ.™
Boflieferanten Sr. k. und k. Hobelt des «rossberrogs von coscana.
^'ür die »ieten Remeise herzlicher Theilnahme anlässlich des
Mlebens unseres innigstgelieblen, unvergesstichen hatten, refpectioe
Unters, 5 chwiegervaters und Großvaters, des Herrn
ZaKoö Joblhamer
gewes. Mrauerei- und WeaMälenöesttzers
Mitglied des. k.k. Wezirksschulrathes Wied, privat in chöernöerg
statten mir jedem Einzelnen unseren tiesflgesühtten Dank ak.
Nkernkerg, am 21. JTooemöer 1900.( 2988)
Ae üeftimTiiö Merölieöareii.
Adolf TI (Ttllmiuta
rt
Atelier
Uk uodevne
SUhntBcfenfk.
Uni, tudsnaiM 94, Linz.
Sahnertraetionsi
and
Flomdisruus««.
Johann landn& Co.
Linz■ rvelr
40 ttfuMjaffe 1
erstes Tapisseriegeschäft
gegründet 1865 gegründet 1865
empfehlen bett; P. T. Damen ihr großartiges Lager aller
in den neuesten Muster« gezeichneten, angefangen««
und fertig gestickten Arbeiten, sowie aller zum Hand­
arbeiten und Maschinsticken nöthigen Materiale.
Gleichzeitig erlaube» wir uns, die P. T. Herrschaften
auf unsere vom IS. Velober bis IS. December er­
öffnete
HM«rttits-WfttllW
aufmerksam zu machen, welche zur freien Besichtigung
den P. T. Damen zur Verfügung steht.
(2656)
V.Äx..xfx..xfx„xtx„xtx„xtx..x,tx.xtx..xk»-,xtx x+x x+x x+x x+x x+x xtx X+X X+X xr,
X—~ J"•
iipt gibrifatidB
in Schweizer Stickerei-Streifen
für Wäsche nnd Betteinsätze,,.
Plümean, gestickte Dame«, und
Kinder-Roben rc.
Auch werden
ganze
übernommen und billigst berechnet.
Uebernahme [aller Gattungen
Monogramme zum Bordrncken,
Hochsticken u nd T ambo nrier en.
A fift 1 u- k- groperä 08 ltcb=
&*■ gMf toskan. Hoflieferant
| i Iran* Josrfpiatz Ur. 14. (2930)
Cinaana: M«rrgafle Nr. 1..
(1 Stock.)
JS V+ V'
x,x x.x x,x”x,x, x;x' x*x' xix>+x >ix >ix'-xjvxix >|x"xix"x^x"x4x"xix’x;xx
Unerreicht
ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
Lrillnnt-SoLvarz-LtaLll
Savonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant. Schwarz.
Stahlmänteln mit hochseinem Präcis,onö-Werk (dreijährig,
reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrtchtung, opal­
schimmernder Fondont-Ziffcrblalt, der Reifen,
Zeiger, Bügel nnd Sn«- sind »cht Goldandl«.
Diese Uhren haben 3688n»fg»« (Sang, finden
zufolge ihrer elegain«. «.uäfi-ttung allgemeinen
Anllang und werden von Jedermann mit Vorliebe
getragen.
V*»i* sammt Vatknng «nd z-d-r-tnf
nnr st.
Brillant-Schwarz-Etahl Damennhren offen in
sehr feiner »urführnng fl. 7._. Zu den Uhren
paffende Herren» oder Damen- Goldoubleketten
mit Anhänger p. l.Sv. Versandt gegen Nachnahme.
Mchtconvenierendeb wird umgetaufLt oder dar
Seid retourniert» daher kein Riflco.
JOSEF SPIEKING
Wien, I., Postgasse 2.
int wnftrierter PrciSconrant über Uhren,
Setten, Ringe «. grgM und franco.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di«
Administration unentgeltlich AuSkunst.— Preise der Inserate billigst, fif«
" 'i Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise,
Arbeiter und
Offen e St ellen»
Sraves einfaches
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen versehen, wird
sofort aufgenommen. Adresse unter
„2981" i. d. Adm. d. Bl. (2981)
Allgeme iner Vevkehv
PMSsat=®ifiljntfin.
Alleinverkauf für Okeröst, per Liter
45 kr. Ferner empfehle als Medicinal-
weine: Alten Malaga, Südafrikanische
Weine. Maul Kern, Linz, Landstraße 24
(2978)
Echte frankfurter
Würste von Heinrich Müller, Hof­
lieferant, 1 Paar 40 h empfiehlt
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. (2952 20 4)
Wrnböck's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und uugarnierter Damen» und
Mädchen-Hüte, Tellerkappen,
Ktnderhänbchen in Seide und
Plüsch. (2831)
Aufputzen nur 30 kr.
Damen-Kleiderstoffe
in schwarz und allen modernen guten
Farben, einewunderbare riuswahlver--
kauft wegen Platzmangel außerge­
wöhnlich billig die Firma Karl Wag--
meistkk, Linz, Landstr. 60. (2949 8)
Pflaumenmus
(Powidl-Lequar), bosnischer 1 Kg°
56 h, niederösterr. 1 Kg. 11.-
empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(2953 20 4)
Knssihmk
von echtem, «atursüßem Wein
Arckr PeryMer
(2980 4 1) j«
Josef Fioriolis
Weinhandlung, Linz, Domg. 6.
Aal, sowie Kieler Bücklinge und
Sprotten geräuchert empfiehlt
Mathias Kislinger
Landstr. 52. (2966 2 2)
Kieler Sprotten
6 Stück 20 1i, Kieler Bücklinge 1 St.
14 h, Kieler Flachhäringe 1 St.
20 h, Rheinanken, marinierter und
geräucherter Aal, Anquillote, Ostsee-,
Delicatess-, Bismarck-, Brat- u. Roll­
häringe, Anchovis, russische Sardinen
empfiehlt (2984 2 1)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der tzerrenstr.
Damen- Jaquets
Krägen, Mäntel, Kleider u. Blousen
die neuesten Modelle in jeder Preis
läge verkauft wegen Platzmangel
außergewöhnlich billig u. übernimmt
Bestellungen die Firma Karl Wag
meister, Linz, Landstraße Nr. 60.
(2964 8 3)
Trauerhütk
von fl. 1.80 bis ms feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböckk
Nachf., Modistin, Linz, Promenab,
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auci
ausgeliehen. (2830)
Wichtig “2J2S!
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
LZ" Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht,
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„
Hachttöpfe„
Seifentassen„„
Wasserschalfel„
Essbestecke
Stahl geschmiedet (keine Gussware',
Küchenmesser, feinste Solinger Tran­
chier- Sckinkenmesser, rc: empfiehlt
billigst Ich. Glas. Haus- u. Küchen-
geräthschastenhandlung, tzerrenstr. 7.
(2461 3 3)
Slrulhiu«
heute angekommen, empfiehlt
Mathias Kislinger
(2979) Landstraße 52. (2 l)
>„ A.—70
.» fl-—68
„ fl, -09
„ 1* L.
fl.1.60
Spflleimer„, H
fl.— 90
Tupfe, Gasserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7. zu
Whilis Singers Mse in Aiz
Aaröwaren- Aavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Sprttz-
wachs für Tanzböden, Fußboden-
^ »arwichfe für Parquet- und an-
trichene Böden, LinoleumFuL
den-Slafnr, in einer halben
Stunde trocknend, Fntzboden-Bern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunde«
trocknend, englische Emailglasnr
für Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Btchclelack und Helmlack,
Strohhnt-Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhntlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politnrlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Rotten, Syndetikon, Kittmittel st,
GlaS und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader> Abzug-
Papiere, Malrr- Patronen,
Pinseln und Sargverziernngen
bMgstcn Preisen- (137 152

